తంజావూరు సరన్యతీ మవాల్‌ (పచురణము _ 2కి




            దిషపదభా గవతము.
                      మడికి సింగ నార్య విరచిత

                      ద్విపద కావ్యము,




                              పరిష్మ_ర్ల

                  వ్తీ వాసిష్థ అ, మహా దేవా శ్రీ
           పండితుండు, సర స్వతీమవోల్‌ (గ్రంథాలయము తంజావూరు,




    తంజావూరు సరస్వతీమహాల్‌ (గ్రంథాలయ నిర్వాహక సంఘము తరపున
                         గౌరవ కార్యదర్శి
                 శీ 5. గోపాలన్‌, 8.48.1, గారిచే
                          (పచురింపంబడినది,



మాల్యము)                        1950                    (రూ. 8-0-0
             జూ:        గాలాణరాయంగాతాటరు Trem కం Trg   Rte tenn Teh Thr Thi




         Printed at
THE   NATIONAL         ART             PRESS
 91, Mount Road, Madras-18
                   వ   వ.
                          PREFACE
     This publication contains the earliest Telugu version available
of SRI BHAGAVATA 10th Skanda, dealing with Sri KRISHNA'S
life in MADHURA and in DWARAKA.          The author Madiki Singa-
naraya lived in the early part of the fifteenth century.        ‘He was
therefore an elder contemporary of POTHANNA             the celebrated
authcr of ANDHRA BHAGAVATAM.-.
    The present work which is in Dvipada is anterior to
POTHANNA'S work. The merits of the Author's poetry can be
gathered from the fact that his verses are cited as models in standard
works on Grammar and Rhetoric. The author has also written three
other works in Telugu namely :—

                1.   VASISHTA RAMAYANA
                       The well known philosophical work,
                2.   PADMA    PURANA
                                 and
                3.   SAKALA NITI SAMMATAMU
                       a work in politics,

    The presen! work has three Kandas in it:~-(1) Madura Kanda
(2) Kalyana Karda and (3) Jagadhabiraksha Kanda. The Kandas
dealing with the Balaleela in the beginning and the న   స
in the end are missing.
     The portion that is now published is complete 80 far as it goes
and has been selected for ifs value «s a high class Dvipada Kavya
of the early classical age in Telugu literature. For a fuller account
ot the Author and the diverse merits of the work the reader is
referred to the Telugu introduction of the learned Editor who has
spared no pains i editiag this work.
                                                                     తీ

    Our thanks are due to him for his valuable services.
    Our grateful thanks are due to the Government of Madras
for the liberal grants which have enabled us to publish this
and other valuable manuscripts cf this Library.


Saraswathi Mahal,                               5. Gopalan,
     Tanjore.                                   Honorary Seoretary
  15—1—1951.                           T.M.S.5.M, Library Committee
                                         శ్రీ
                               దీ మణనువార్థ యేనమః




                           ఉపోదాత
                                ము.
                                       యం



           వపా (ంథకర               - మడీకి      సింగ నార్యండు కా

       (శీపతియొక్క_           యెనిమిదియవ            యవతారమగు                (శ్రీకృష్ణ
భగచావానుని            చరితగలది           భాగవతమందు            డశమన్క_0౦ధము,
భాగ వతమహా(గంథమును                   దెనుంగ భాషలో విలసిల్ల (జేసిన మహో
కవి బం లోత కాల                  ఈ      బమ్మెర పోత నార్యుండు హూణని కము
1400       మొదలు           1470ల      (పాంతమందుండినక్టు,         ఆంధ          కప్రుల
చరి(త్రలో శ్రీ) కందుకూరి            వీశేశలింగము        పంతులుగారు       చర్చించి
యున్నారు,         వాసిష్ట రామాయణ,               పద్భువురాణ,      భాగవతదశమ
న్క.ంధముల         కర్మయగు            మడికి      సింగ నార్యుండు   హూణశ కము
1480వ (ప్రాంతము               వజకునై నను           జీవించి    యుండవలయునని
వారు       నిర్ధరించిరి,      పోతనార్యుని         భోగినీదండకము         తన      శిక్‌వ
వత్సరమున అనగా 1425వ సఎవత్సరమున                         విరచించినట్టు     తెలియు
చున్నది.      మడికి        సింగ నార్యుండు        పద్మృపు రాణమును       డెనింగించి
ముగించిన       వత్సరము        దాని      కృత్యంత      పద్యమువలన         న్పష్ట్రమ గ
చున్నది,
మంగళమవో లీ కూ

    ఆక్రరయుగానల మృగాంకళకఎత్పరముఖై పరంగుశార్వరిని

    (పాక టిత మార శిర పంచమిని: బొల్బు నడుపాలసుత వానరము
                                                                  నందున్‌
    (శీకరముగా మడికి సింగన కెనుంగున రచించెం దగ. బద్భ
                                                                  వురాణం
    ఇాకముల మీ(త్ర శికిరాంకువుగం గందనచివా
                                     (రణికిన్‌ మంగళ
                                                             మహా.”

        (కర జ      యుగ    జో    అనల అ       మృగాంక గ. 1          ఆం    చారల


వావమతోగచి?ః, కాబట్టి శాలివావాన శకము 1842,                  వూణఏ కము
1420     శారగరె    సంవ కరమున           మా -రళీర
                                           ౧ వె
                                                    శుదధి పంచపో         బుధ
వారమునాండు పద్దువు గాణము ముగింపం బడెను,)

        దీనిని బట్టి పర్యా *“చించి       శ చిన మడీకి సి:గనార్యుండు
(ప్రాణావస్గయందున్న సమయమందు               పో; నార్యుని భోగ: దండకము
వుట్టినదని నిర్లయిఖచుటకు వీలున్నది. అప్పటి కింకను పోతనాగ్యుండు
భాగవతమును డె: గంచుటకు బూను కొని                     యుండ లేదు,

         “ వాసిఫ్ట రామాయణము              పద్శఫురాణమునకుం          దరువాత
ర-చియింపం బడిన డగుటచే నది 1420కి. దంవాతం జేయంబడినది.
ఈ      రండు     కావ్యములకు     నడమ        సింగన్న      భాగవత           దశమ
స్క_ంధమునుః.      గూడ      దెనిగించి      కండనామాత్యునశే              యంకిత
మొనరించెను,       సింగన    కృత "5 గవత        దళమ        స్మంధము         నాకు
లభింప లేదు,         అటుతరువాత          సీకవి సకలసితిసమ్మాతమను            నతి
(్రంథమును సమకూర్చెనని రామకృష్ణ కవిగారు చెప్పుచున్నారు
                                         iti

వీనినన్నిటిని     వీిషవాదించి     కరాడ     లా      మడీకి    సింగన్న       1480వ

సంవత్సరము వికె నను జీవించి యుండును                         (ఆంధ! కవు! చరి!
(వ! భా! 878 పుట]

        మడీకి సింగనాప్యండా 1420కి. బూర్వుమే భాగవత దశమ
స్కంధమును           రచించినట్లు _జెలియుచున్నది.               కాబట్టి పోత
నామాత్యుని        శ్రా? తమునకు ముందుగా               రచింప బడినది          మడికి
సింగనార్యుని భాగవత దశమన్మంధ మనుటలో సం చేహాముండదు,
        సింగన్న      నియోగి       ద            గాం భార ద్యాజ గో తుండు,
అయ్యల           మం[తివరునకును         సింగాంబిక కును         జన్మించినవాండు,
సింగ న్నకృతమగు            వాసేప్ట        రొమాయణములోని                 యోా(క్రింది
పద్యములను X మనింప్రుడు,


        సీ! * అతండు తిక్క ఐ సోమయాజుల వ్యుతుండై
                      కొమురారు గుంటూరి మ... విభుని
                  వు(తి చిట్టాంచిక బుధలోక కల్పక
                      వల్లి వివాహమై [వెభవమున
                  భూసారమగు కోటభూమిం గృహ్లానది
                      దవీణ తటమున               ధన్యలీల
                  నలరు రావెల యను న్మగహారము తన
                       శీక భోగంబుగా జీలుచుండి

                  యందు.         గోవెల గట్ట గోవిందు నెన్న
                  గోవి నాథు. (బతిష్టయుం గోరి చేసీ
                  యఖల విభపములందును నతిశ ౪: బ్లై
                  మనుజమందారుం డల్లాడ మం తివిభుండు.
                           Iv

    క!   16 అయ్యువతీర మణులకును

           నయ్యల మం(తీం(ద్రు( డుదితుండై ధఛాఠుణిలో
           నెయ్యెడ నరా          మూ
          యయ్య యని వొగడల             నెగజె సౌ దార్యమునన్‌ ,

          ఆ కేయ గో(త్రపవి(త పేరయనుం(తి
              వుతి సింగాంబిక 6 బుణ్య సాధ్వి
          వెలయ వివాహమై "వేల చేశంబులో
              శేపారు రాజమహేండ వురికి
          నధిపతి తొయ్యటి యనపోత భూపాలు
             మం(త్రియై రాజ్యనంపడ( బొడలి
          యొప్పారు గౌతమి యుత్తర తటమున
             మహాసీయమగు పెద్ద మడీకి యందు
          స్థిరతరారాశుతతులు సుతే తములును
             'బెక్కులార్చించి సితకీర్ని 'బెంవు మిగిలి
          యఖలజగదన్న డదాతనా నవని బర
             నుధుర గుణధుర్య. డయ్యలమం (తివరుండు,

చ   ఒనర ౧౦ డదద్వధూవరులహో
                    బల బేవునిం గొల్చి తడ్యరం
    బున నొగి సింగనార్యుని నమోఘ        గుణాఢ్యు ననంతుని
                                                         న్హ్వహీ

    జననుతు నబ్బయాంకు బుధసన్ను తి పాతుని           నార యాహ్య
                                                        యున్‌
    గని నరసింహనావముములు గార వ         మారగం     బెట్టరందలున్‌ :

    వారలలో    నగ జుండను

    వారిజవళనయనచర ణవారిజనీచా
          సారములతి నతుల వాక్య

          (శీరచనాచతురమలిని సింగ "హ్యయు(డన్‌.

వై పద్యముల వలన             నీకవి       తిక్క_నసోమయాజుల మనుమరాలి
మనుమండనియు,          గోదావరి       నుండలములోని      "పెద్దమడికి నివాసు
డసియు,      న్పష్ట్రమగుచున్నది,    ఈ     విఢముగాం    దర్శించి   చూచి
నప్పుడు
  a
        మడీకి ద్దసింగనార్యు(డు 15వ శ తాబ్దవ్రు కవియని నిర్ణయించు
                                                            చ


టలో నంేహమునకు. దావు లేదు,

          (పస్తుత పరిష్క్రరణమైన భాగవత దశమస్క_౦ఢధము మడికి
సింగ నార్యుని కృతవూా కాదా              యనునది   చర్చింప వలసియున్న
                                                                ది,
అనేక (ప్రబల నిడర్శనముల
                     పై నేను ద్విపద బద్ధమైన యో భాగవత
దశమ       స్కంధము      మడిీకి సింగ నార్య కృతమను నిళ్చి కాభీ( పాయ
మునకు వచ్చితిని,        కాండాంతద్విపదలను గమనింవుడు,


ద్విపడ,       “అని యిట్లు నయనిర్దరానూత్యు-పేర
                 ధన ధాన్య మణిమయ            దానాథ్యు “జీర
                 భూభరణతను భుజసారువీర
                 నాభళ మంటి కందామాత్యు చీర
                 గోరి భరద్వాజ గో[త నంజూతుం
                 జరూఢ మతి : య్యలార్య నందనుడు
                 శృంగార రసకశా (త్రితివచోధనుండు
                 సింగయామాత్యు(డు          చెలువగ్గలింప
                 నలలితరసభావ శబ్దగుంభనల
                 మహసీయమగు దశమన్య-ంధ సరణి
                 విహితలీలలనొప్పు విష్ణుచరిత)
                                   vi
                 పాకటంబగు మధురాకాండ మనిన
                 నాకల్ప మాకల్పమగు భ ంగింజెప్పె”


భర ద్వాజగో(తనంజాతుండును,                ఆరూఢమతి              యయ్యలార్య
నందనుండును       నగు   సింగయావాత్యుండు             చెబళమం (తి కందా
మూత్యున కంకితముగా        నీభాగవతదశమస్కంధమును                  రచించినట్లు
స్పష్టము: మడికి సింగనామాత్యుండు             రచించిన       వాసిష్ట రామా
యణము          యొక్క.   (పారంభమున           నొక      వచన         భాగమును
దిలకీంవుడు,

     “ అని సకలజన నమ్మతంబుగా నుష్మకమించి భాగవత                        దశమ
       న్మ_ం౦ధంబును     జెనుంగున        రచియించి      యిచ్చి,    అప్పుణ్య
       వురాణంబులకు. గృతిపతిగా నీవుణ్యునిం (శార్థంతునోయని
       విచారించి,      గజగంధవారణగంధ                 నగోవాళ       చలమర్హి
       గండగండరాయ          గజశేఖరదొంతి మన్యవిభాళాది నానా
       బరుదవిఖ్యాతుల.     (బ్రసిద్ధుండగు రామగిరి పట్టణా ధీశర్థరుం
        డైన     కుమారముప్ప     భూపాలు      మాన్యమం(త్రి పదదురంధ
        రుండగు నవ్తువోరాజు      దిగంత వ్యావృత కీరి లతాలవాలుం
        డును, ధర్శచారిత్రుండును, నీతిచాతుర్య విశేషగుణగణా
        లంకారుండును,    అనవరతచాన           శీలుండును,     అఖిల      దిక్సరీత
        విశొలుండును,    వారణ       వంశాల్బీసుథాక ర కాశ్యప గోత
        పవి(త అబ్బనాచార్య తనూభవ కండనామాత్యుండు                        నాకు
        నతిస్నేవా కాంధవుండును నభీష్ట ఫల(ప్రదుండును నపూర్య
        నచనరచనానుబంధబంధుర కావ్య                  ర సాభిజ్ఞుండును,       అరి
        జన పారిజాతంజును గావున            నమ్మం త్రి యుగంధరుం           గృతి
        పతింగాపించి, వెండియు       కవిత్వర్ల రచనా             కౌతుకంబున
                                        vii

         జిత్ఫ్సంబు   జొతి ల్ల నొక్కకృతిం        జెప్పంబూనితి,   ...    411414




రానుగిరి పట్టణాధిశ్యరుండగు కుమార ముప్పభూపాలుని మాన్య
మం|క్రియెన కందామాత్యునకుం గవి భాగవత దశమన్క0ధమును
'దెనింగించి   యంకిత మొనర్చినట్లు          ఈ     వచన     భాగమునుండి         స్పష్ట
మగుచున్నది, (పస్తుత పరిష్క_రణము యొక్క.                      కాండాంత      పద్యము
లందు కననగు కృతికర్వ కృతిభర్శల                    నామగో(తాది            వివరములు
ను,      వాసిషస్టరామాయణ            పద్డువు రాణములయొక్క_                 కృతికర్వ
కృతిభర్శల నామగో(కాడి వివరములును నచ్చొత్సినట్లు సరిపోయి
యున్నందున      భాగవతడళశమస్కంధము ((పతస్తుపరిష్కరణము)
మడికి సింగనార్య కృతమనుటలో సంేహముండదు, తెనుంగ
జాతీయుతను బోవీంచు            శైలిని       బట్టి చూచినప్పుడును            భాగనత
దళమన్మ_ంధము,            చాసిస్థ రామాయణము,                   పద్మపురాణము       ఈ
మూండును       చేకక ఏకృతములను సత్యము నుభ్ధ్దాటించుచున్న వి,


         వాసిష్టరామాయణ పద్‌ నురాణములన్లు బద్భ కావ్యములుగా
గచించిన మడికి సింగన్న భాగవత దశ మస్క_౦ధమును                             మా(త మేల
ద్విపడశావ్యముగా          విరచించెను1 (న్రీకృస్తభగవానుని                   లీలలను
వీనుల     విందుగాం       బండీత    పామరులందజును,              ఆచాలగోపాలము
పాడుకొని యానందించుటకు వీలగునట్లు సరళ మైన జాతీయగీతమగు
ద్విపదలలో నిమడ్ని రచియించుట                     మం -దని యుచితజుండగు కవి
తలంచి యట్లానరించెనని తలం చెదను, అదియునుగాక క్రీ.శ,1240వ
[పాంతమున రచింప బడిన               రంగ నాథ రామాయణముయొక్క_ నకల
జనాదరణమును            విచారించి   కవి         తాను    బాడ     నట్టి కావ్యమును
రచింప నుత్సహించి            భాగవత దశమస్క_ంధమును ద్విపడబద్ధము
గావించె నేమో!
                                  viii
             —      కృతిఛర్త - కందామాత్యుండు పమ

      మడికి       సింగనార్యు(డు   భాగవతడశథమస్మ_ం౦ధమును,         పద్దు
వురాణమును దెనింగించి కా బళ కందామాత్యు నకు గ్భతిగా నిచ్చి
యున్నాండు'        పర   రాలనంత.           గృతిపతిని    వ ంచు   పద్యము
లీ[కింది ఏిధముగానున్న
                    వి.

       వ          స్వామి భక్కు(డు కార్య చతురుడు బహుక భా
                     వేది సీలిజ్ఞుండు విప )హీతు(డు'
                  సరన నల్లావుండు నపాంగరతుణ
                     తముడు భావజ్ఞుండు సర్వసులభుం
                  డరి మం|తభదన      పఠరుండు ధర్మాత్ముండు
                     సుందరాకారుండు సుజనవినతుం
                  డురుదయా పరుండు నితోత్సవా సక్షుండు
                    నద్దుణా ధారుండు సామ్యామూర్తి

                  సతత గురుదేవతా వరిచారరతు(డు
              -     గుణనముదు)ండు కాశ్యప గోత జనితుం
                  డన నుతికెక్కి_ పెంవున నతిశయిల్లు
                     మదన సదృళుండు కందన మంతి )వరండు,


       సీ!        ఈధర్శచారితు) చేధాతి )పతి యేలు
                     నాథారి )పతి యేలు నఖల జగము
                  నీకామిసీకాము నేకామినులు చూతు
                     'రాకామినులు చూడ          రన్యపఫురువు
                  సీయర్క_సుతతుల్యు నేయర్థి గానియాడు
                     నాయి యొురువేడ నాన "సీయం
                                   ix

                డీమంతి 9)కులచందు) చేమంతి) వురణించు
                   నామంతి ) విముఖాత్సు(డ ఖలమునకు
                నన. బృ)గల్భరూపభునడాననయమార్ల
                   ముల నుతింప నొప్పు ముజ్జగ ముల
                నారహారహీరఢవశళాంకున
                               మకీ రి
                   కలితుం డౌబళ కందవిభుండు,

కందన మం తికి. చాశుకుం దాత యైన                 గన్నయ   మంతి కాకతీయ
గణపతి    ేవుని కాలములో           నుండినట్లు పదృపురాణములోని యీ
                                         ణయ      "@
[కింది పద్యము   చెప్పుచున్నది,


చ! “* పరువడిం గాకతీయ గణపశీతినాయకు నొద్ద మాన్యుండై
        థర ణిం బ్రశస్తుండై నెగడి దానములెల్లను చేసి భక్తి
                                                       పెం
        వీరవుగ గుళ్ళు గట్టి గణ పేశ్వర బేవుని గోపికాధివున్‌
        డిర ముగుచున్న లత్నీశని బ తిప్పలు చేసె, బ/భుత్వమేర్చ
                                                             డన్‌ ,**




కృతిపతి కందామాత్యుని వంశవృతము నిచ్చుచు న్నాను,

                           గన్నయమంత్రి

                                 మల్లన

                                 గణపతి

                       అప్పయామాత్యుండు (ద్వితీయ వు(తుండు)

                             కందనమం తి
                                  (మూడవ కుమారుడు కృతిభ ర)
                                వే

కాకతీయ గణపతి రాజు (శశ,1200 మొదలు             1260 వజకును రాజ్య
పరిపాలన జేసెను,      దీనిని. బట్టి (శీ వీశేశలింగము పంతులుగారు
తరమునకు     నలుబచేసి నంపత్పరముల చొప్పున నేర్చ్పజచి కందన
మంతి కాలమును 1420గా తెక్క_ వేసి, 1420వ             సంవత్సరమున
బడ్భవురాణమును గందనమం|త్రి కృతినందుట దీనికి నరిపోయినది,
        మడీకి సింగ నార్యుండు తాను మొదట       రచించిన పద్మపవు రాణ
భాగవతదశము      స్క_ంధములను నరాంకితము          చేసెను,   కాల్మక్రోమ
మున   నతని చిత్తవృత్తి డైవపరాధీనమగుట         బట్టి కాంబోలును దన
మూండన      కృతియగు      వాసిష్ట రామాయణమును       అహోబలస్వామి
కంకి
  వొంన ర్చెను,
       త తనకు ముందుండిన నన్న యాది యాదిమ క వీశ్య
రుల యాచారము         ననుసరించి   కృత్యాదిని 'ర్వాణభాషా బద్ధమగు
శ్లోకమును వేసుకొనెను,     వాసిషఘ్టరామాయణము యొక్క_ ఆదిమ
శ్లోకమును జూడుడు.

 41 శ్రీమద్ది వ్యముసీంద) చిత్తనిలయం సీతామనోనాయకం
   పర్మీకోద్భవ వాక్స్‌ యోధిశ శినం స్ఫ్రేరాననం చీన్గయం
   నిత్యం సీరదసీలకాయ మమలం            నిర్యాణ నంధాయినం
   ఇొంతం నిత్యమనామయం చీవకరం (శీరామచంద)ంభ క?

      ఇపి గాక మడికి సింగ నార్యుండు “ నకలనీకినముత *” మను
నీతిశాన్ర్రమును రచియించెను, సకలనిలిసమ్మతమును |శ్రీమా నవల్లి
రామకృష్ణకవిగారు (ప్రచురి. చినట్లు తెలియుచున్నది, దీనిలోనికొన్ని
పద్యములను కీర్తిశేఘులై న (శీవేటూ8 ప్రభాకర శాక గారు,
ఈ(గంథాలయవు తరవున               మగాను (ప్రభుత్వసహాయముచే.
(బచురింపం బడిన * అఆం[ధకావమందుకము *
                                   యొక్క. పీఠికలో నుద
చారించి యున్నారు,
                                      xi

        చః     విధముగా       సంస్కృ తాం్యధములందసాఛ్చ్యాా                    ప

డిత్యము కలవాండును,          సితి       వేదాంత శౌశ్ర ములంజ్యల్ళి క్వి క
వాడును,      ముహాకవియునగు          మడికి   సింగనార్యుని     (పఛా్వవంగ్రచైన
అమృతవాహినియగు లేఖిని పండిత పామర రంజకమ్ము బప అ ఇ
భక జనమందారముగు            ఛా సత దశమన్క_౦ధమును               ను. ఆం(ధ

సారస్వతమునకు మహత్తరమగు సేవ యొనరించినది |


              ఎన్‌     పరిష్కరణ __కథాభాగము             :ా

  |     నక              నరన్వరీమన ల్‌ లైబ్రరి             నెం     160     స్ట
ప్మత (పతి, ఈ పరివ్క_రణకు          మాళృ్ళృక
                                      యె యున్నది,                బ్ర ,.
కన           క        వేజ MEH                   Ho శ్‌ య.
సంస్క్రరణము       ఫూర్తిగా నీతాళష్యత (పకిపైననే య                        పళ
యున్నది.      దీనియందు       180           తాళషత్రములున్న ప్రి థా త
సుమారుగా      నున్నను,      తప్పులు విశేషములుగా తు
అకూరుండు (శ్రీకృష్ణభగవానుని స్తుతించు ఘట్టమునుండ్షి స                           న్‌
మగుచున్నది,       మొదటి      నాలుగు         పత్రములు       కీట     ప
ఆతరముల యాశారము బొతి గానశించియున్న
                                ది,

        కవి భాగవత       శశ మస్క_౦ధము యొక్క.            పూర్యో
                                                                   తర భాగ
ములను      కాండ      సంజ్ఞ లతో ఏభజించుకొని          యున్నా                దశమ

న్కృంంధపూ ర్భభాగము కంసుండు తన చెల్లెలు బేవకిని వసు-జ్యేనిత్రోం
గలిపి      రథారూడులం
                   చేసి              మంగళ తూర్యనినాద వై జ్వలన
భ_ర్హృగృవామునకు. దానే. సారథియై రథమును స్వస్థత
నారంభించుచున్నది,       తరువాతి       కథయగు       నాకాశ వాజ్య కథనము
(శ్రీకృష్ణావతార భుట్టము,              నందగోవుని      యింట          (శ్రీకృష్ణుని
                                                                           వా
                                      మే
బాల్యము,        పూతనాదిరాతనమథనము మొదలగు వాని నన్నిటిని
నొక    శాండముోో           కవి   రచించి     యుండునని      నాయూవపా,      ఆ
కాండము దురదృష్టవశముచే ఖిలమైపోయి యుండునని                       తలం చెదను,
(ప్రస్తుత పరిష్కరణ [పలి రెండవకాండమగు మధురాకాండముతో
(పారంభమగుచున్నది.               ఇది   జరానంధుని       రెండవనూరు      దండ
యాత         కథతో నంతమొందుచున్నది.                  ఈ కాండము యొక్క.
మొదటిభాగ మ్మ కొంతలుప్త మె పోయినది,


          కల్యాణ జగదభిరతు కాండ ములలో సుత్తర భాగ కథలు చెప్పం
బడినవి, (శ్రీకృష్ణుని వివాహములు,             ఈ     కాండలయందు వర్ణింప
బడినవి.     జగదభిరత కాండము శిశుపాల వధతో నిలిచిపోయినది,
ఇంక నుత్త్వర భాగకథలగు సాల్యమథ నము, దంతవక (సంహారము,
కుచేలోపాఖ్యా నము, సుభ(దా పరిణయము మొదలగునవి వివరిం
చుచు మజయొక కాండమును గూడ కని రచియించియీ యున్నాండని
నాదృ డాభి ప్రాయము, దుర్భాగ్యవశము చేనదియు మనకులభింప లేదు,
“అని      నకలజన       నమ్ముతంబుగా          నుషక్రమించి    భాగవత     దశమ
న్కంధంబును         దెనులంన        రచియించి       యిచ్చి. ,.....అని వాసిష్ట
రామాయణములో                (వాసి యుద్దటిం చిన మడికి          సింగ నార్యుంు
కొంత భెగమునే        (వాసినాండని       చెప్పుట యుక్షమగునా       !


          క్రొన్నిచోట్ల    (గంథాంతరమందు            ద్విపడలలో    'జీకపాదము
 లున్నవి, ఇవి (గంథపాతములేషో యని మొదట నేను శంకించితిని,
 కాని పరిశీలించి చూచినప్పుడు అన్వయము చెడకుండ కథాభాగము
 నడుచుచున్నందున           నా మేకపాద ద్యిపదలనశ్లే వూరి, ద్విపడల
 (క్రీందనే చెక్కించి వేసితిని, ఇట్టి లుప్పపాకములు కల శోక భాగ
 ములు వూర! గంథములలో' బెక్కులుండుట నవాజమే,
                                       =ili
        విజ్ఞాననిధియగు మహాకవి సింగనార్యుని విరచితమైన దీనిని
పరిష్కరించుటలో            నాయల్కీయమగు
                              |       'బుద్దిని
                                           వ సాధ్యమైనం
                                                 మై     ఆకు
                                                       తవ
నరిక ట్టి మిక్కిలి      (శ్రద్దగాజే     యపయోగించితిని,          యుక్తి కందు
బాటులో        నున్నటి     కొన్నిలుప్త భాగములను            బూరించి        కుండలీ
కరణముగావించి పొఠకులకు. జూపి యున్నాను," [వాయసకాని
(పమాదముచే నేర్చడీన గణభంగములను నవరెంచితిని, ఈ సవరణ
కవివృదయమునకు భంగముండదని విమర్శన జ్ఞాసముతోణే చేయం
బడినదని మనవి చేసుకొనుచున్నాను, అనయము సరిగా కాని కొన్ని
ద్విపద ఫ"గ ములను సరిదిద్ది న వూరి గా (కొతృరూపము                      టు.
తోచిన చోట్ల యథా మాతృకముగానే విడిచి వేసితిని,

      బురదలో            మాణిక్యమువలె,     గుణగాహకుల      దృష్టికి
మటుంగుపడి, ఈ            ద్విపదకాన్యము సరస్వతీమహల్‌ లైబ్రరి అల   రై

మూరలలోం బడియుండినది. దాని యనికిని                       శే)ష్టతను నాకెటుక
పజచినవారు నున్ని(తులును,                బహుగ్యంథ          ద్రష్టలును, విద్యా
నిధులును      నగు    బ్ర కాశీ) నిడదవోలు               పెంకటరావుగారు          M. మ.
(Head of the Telugu Department Madras University)                   వారికి     నా
మనఃపూర్వక మైన కృత జ్ఞతాభివందనము లర్పించు క్‌నుచున్నా
డను,


                              కా      3 రచన   వినను


         శ్రీయ ద్భాగవతములో రసవంతమైనభాగము                             దశమన్మం
ధము,       దీనిని    నంగ హించి         ఇనుయస      చేయటలో         మడికి        సింగ
నార్యుండు కవితాశక్తి తో పాటు విషయములను   బెంచియో,
కుప్తపజచియో ఘట్టములను బ)తిపాదించు బలో? డన నిమర్శనా
 జ నమునా జూపి యున్నాండు,
                                   xiy

         తెనుళప        సారన్యతరథ మొకొ_క్క_శ తొబ్దము,                   నం
దొకొక్క_ పోకడను గల్లి సాగినది,                  నన్నయాదుల కాలము
పా)యికముగా నంస్మృతములోసి వురాతేతి హానములను దెనుంగు
భావలో పచారమునకుం దీసుకొని వచ్చునదిగానుండెను. ెద్దనా
దుల     కాలవ దు బెనుంగ         సారన్వతముయొక్క_          పోకడ     మారినది,
ఒక చిన్న కథా వస్తువును దీసుకొని              పెంచి     వన్నెలు    చిన్నెలు
దిద్ది స్వతంత ము గా, బ్ర బంధ         రచన      యాకాలమందు           సాగినది,
తరువాతి కాలపు కవులు రెండువీధములై న పోక ఉలను ననునరించుట
లోనే నిమగ్ను ల.యుండిరీ, పృతిభావంతులగు మహాక్టవ్రలందజును
భాషపూంతనీకరణము         నందును,           శృంగారాది      పర్ణనలయందును
నిమగ్నులై తమ       as           =        భాపాజ్ఞానమును                కిని
చెక్క_డవు పనులతో            నగిషికూర్చిన చక్కని పెన్టైలలో నిమడ్శి
బంధించి శేకాని స్వేచ్చగా నడుచుటకవ కా కమిచ్చినవారు కరి!
వారు తమతమ నాయ కానాయికల వర్ల నలయందు చాతుర్యమును
జూఫుటలో.6 గన్సజచిన కవితా            శెకిని ఆఅయాయీకాలములందుం
డిన దేశీయ జీవన ప్రితిపాదకములగు విషయములంవ 6 గన్పఅచి
యుండినచో సాంధ)భాపాయోవ సర్వాంగ సుందరిమై యుండును
గదా!     ఈ    విషయముళో           నన్నయాదుల           భాపాయుగమే      కొంత
మెజు(గని నాస్వాఖిపా/యము, వలనన'                భారత భాపాంతరీకరణము
తెనులస జాతీయ కవిత్వనును బోషించుటయే గాక మానవ                          భీవిత
మున శావశ్యకములగు
              యనేక యుపాఖ్యానములతో. జదువుచున్న
కొలంది చదువ       వలయునని     యాశీ కిని గ్‌బప్రీంచునదిగానున్న ది,

        మడికి సింగనార్యుండు నన్నయాదులయొక్క_               పోకడ (పథాన
ముగా.     గల్లినక వినత్తముండు, ఇతండు నన్నయ తిక్య-నలం దక్క
చెవరిని స్తుతి యొనరించినవాండు కొండు"
                                   చ

          Al      వ్యాస వార్మీక కుకకాళి దానశారా
                  హర్ష ణాదుల నాఢ్యుల నాల నలిన
                  సలాం        నా నము         నన్న
                  పార్య తిక్కన కవీందు/ల నభినుతింతు,
                                                    (వాసీష్టు రామాయణము)


తెనుంగు    జాతీయ       కవిత్యమును బాగుగా బోమీంచి,            దీర్ణములగు
సంస్కృత నమానములను             దొర్లించి విసువుం బుట్టించక భాగవత
దశమన్క_౧థ రచన           యింపు(     గల్లించుకదే   యున్నదన్న చో సత్య
దూరము          కాదు,   కవి స్యాభిమానము       కలవాడు,         తన    శక్తిని
బూగుగా        గుర్వెటీంగిన వాదు,


          క       ఆపర మేశ (ర మకుట.
                  వ్యాపిత గంగాప)వాహ కవితా స
                  లావుండగు మడికి సింగన
                  ఛం

                  శేపట్టక కీర్తిగలదె (శ్రీమంతునకున్‌,
                                                            (పద్మపురాణము)



కవీ   గొప్ప భక్తుండు.       వేదాంత     శా న్ర్రృమందభిరుచి      కలవాడు,
కాబట్టి సామోత్‌ లత్మీదేవి యవతారమగు. రుక్సిణిని వర్ణించు
సందర్భమునందు స్తో(త్రసాహిత్య ఫక్కిని పాదాదికేశాంత వర్ణన
చేసి యున్నాండు

          దిం! “ఉచిత
                   ene పండ తో నుల= నంజాడు
            ప
                నచ్చపలాతీకి నంగుష్టచయము;
                   పదనఖద్యుతుల నుపచరించు సెలవు,
                   గదియ మా క్తికములు. గట్ట నట్లుండు;
                               =vi

              తనరు గచ్చప నిధిద్యయ మింతి సాద
              వనజాతముల మిండ వా)లెనో యనంగ;
              గమనజాడ్యము శుభాకరమును నగుచుం
             గమనీయలీల మింగాళ్లొప్పు సతికి;
              పగ డంవుం. దీగల పంక్తులో యః (గ
             మగువకు నొప్పారు మడిమల తీరు;
                                           మ.

                                                (ద్వి॥ ఫా! పుట 792)

విను శక్తియగు రుక్టిణేదేవి వర్ల నము (శ్రీకృష్ణుని వద్దకు దూతగా
వెళ్ళిన (కావ్మానుని నోట నుండే వచ్చునప్పుడుచితజ్ఞుండగు కవి
చూపిన. మర్యాదను,   (_కాహ్మణుండు రుక్టిణీ చేవి యొక్క...
యభీప్రాయమును రసికాగోకరుడగు (శ్రీకృష్ణుని యెదుట (ప్రతి
పాదించిన చేర్చును గమనింపుడు,

      ద్వి! “అనఘాత్మ | భమ్మకుండను విదర్ఫేశు
             తనయ   రుక్టీణియను ధవళశాయతాశీ.
             తనుమధ్య యుత్సుల్ల తామర సాశ్సీ
             గరుడ కిన్నర యతు గంధర్భసతులు
             దొరయలేరా      యింతితో నీడుబోల్ప ౫
             "దేవర సౌభాగ్య దివ్యవర్శనలు
             వావిరి జనులెల్ల వర్లి ంవ్రుచుండ
             విని ఫుష్పథన్వుని విషమ కాణములు
             యనవొందం దనువ్రున నట నాటుటయును
              జిత ం౦బులో నీదు చెలువైన మూర్తి
              చిత్తరు వొ త్రీన ఇెలువంబుం దోంపం
              జింతించు వెజలందు వేష్టలు మజచు
                              xvii

             నంతకంతకు నిన్ను నభిమతి చేయు
             విరహాగ్ని శిఖం [గాయ వెలవెల నగుచు
             నురులెతి నట్లు పల్లురు చిన్న (బోవు
             నీభంగి నున్న యీ         యిభనాజ గమనం
             బా)భవంబున        జె ద్యపతి పెండ్లి యాడ
             నెల్లుండి చనుబెంచు       శెతింగ్ని యాయింతి
             యెల్ల విభంబుల నిది నీకు చెప్పి
              వుల్చేర వచ్చితి. బు-డరీకాతు !
              చితృంబులో నొండు         చింతింప నేల
             అఆభామ    నిజభార్యయె యుండునట్టి
              సౌభాగ్య మెనరికి సమకూరు?           సీవ్ర
             నారుక్మిణి బృంగి నానలు సేయు
              కారుణ్యవమార్తవి కచలాతు ! నిన్ను.
              గదసి సీదరహాన కౌముది గోల
              ముదిత జేత) చరోరములు చేరంగోరు.
              నలవడి నీప/యాణాంబువులోవనం
              గలకంఠి చాతీకి కడు వేడ్క సేయు
              నీవెటులై నను నేచిన వేడ్క.
              నావెలందుక నేలుటది నీకు నొప్పు;
              నిను నముయు డిన నెలతుక            నొకండు
            . కొనిపోవగాం జూడయహడుచణే          సీకు?”?”

మొదట ఢ్రీరుక్టిణి యొక్క_ నాను వంకౌొదికమును జెప్పి యా
దవాన్థయ వంక మణియగు          (శ్రీకృష్ణుని     వరించుటకు.   దగిన
యోగ్యతను     నిరూపించెను,     తరువాత దతీణనాయకుండై న (శ్రీ)
కృమ్డ్లని చితృము   నాకర్షిచుట కై యువజనాకర్ష కములై'న        తను
                                 మభ 111


మధ్యత్వము,        యుత్ఫుల్ల తామరసాత్షులు,        ేవకన్యలతో గూడ
నీడు( జోల్చ గారా“ లావణ్యము మృదువుగాను క్లుహ్కముగాను నాటు
నట్టు వా(క్రుచ్చెను, విమ్ముబ సమస ,గుణగణములతో                 విరాజిల్లు
(శ్రీకృమునియందు       ఆమెకున్న       మోవాపాశమును          వివరించెను,
(శ్రీకృష్ణుని విరోధి యామెను        బెండ్లాడ నిశ్చయ మైనందున         దన
రాకకు    ముఖ్యకారణమని       నొక్కి. చెప్పెను,    కొనకు      * ఆభామ
నిజభార్యయె     యుండునట్టి   సౌభాగ్య మెవరికి సమకూరు”                అని
(పళ్నించి (శ్రీకృష్ణుని యుత్సావామును శేకెకించెను. చూచితిరా
కవి చాతుర్యము| చాతుర్యముతోపాటు కవితాధార మిట్ట
పల్లనులులేని నడకతో సొంపుగా సాగెడు తీరును గమనింవుడు!
        అ చే   సందర్భ మందు.       బోతనార్యుని     వర్ణన     యించుక
గమనింపుకు,


        సీ! “పల్ల వవై ఛభవాన్సదములగు పదములు
                  కనకరంభాతిరస్కారు లూరు
               లరుణప భా మనోహరములు గరములు
                  కంబు సాండర్యమంగళము            గళము
               మహిత భావాభావ మధ్యంబు వధ్యంబు
                 చయురుత్పవడాయి చన్ను దోయి
               పరివాసితా గ్థందు పటలంబు      నిటలంబు
                  జితమత్త మధుకర శే)ణి వేణి
               భావజాశుగముల       (పాఫులు చూవులు
               గుసుముకరుని వింటి కొవులు బొములు
               చిత్త తోవణములు చెలువ శావణములం
               జలజనయనముఖము           చండ ౨నఖము,””
                                    వడి


వెలలేని యీపద్యరత్నము నెంతకొనియాడినను దనివి తీరనిది, కాని
ము        చెడి.     కోభింప     లేకున్న ది,   దూత్యము. 'వేయంబోయిన
(యైవ్మాణుండిట్లు     వర్ణించుట     నందర్భో చితము కాంజాలనా.         ఈ
సందర్భమునందు సింగనార్యుని రచనయే               స్యాభావికమై యింపును
గూర్పునదిగా నున్నది

       సౌధసర్హ న,        బుతువర్ల న, యుద్ద వర్ష న   మొదలగునవి     కవి
చాలచోట్ల చేసియున్నాండయ,               (పబంధముల.- * వినుగు    ఫుట్టించు
ఘట్టములిట్టి వర్ణ నాడంబరములే యగును,             అయినను జతురుండగు
నీకవి పాఠకులకా భాగ ములందు వినోదముజే              కలిగించి   చరి తార్టం
డయ్యెను, మచ్చునకు కొన్ని యెత్తి చూపించుచున్నాను,

      పుర(స్రీలు (శ్రీకృన్ణబలరాములను జూచి వారిలో వారు
మాట్లాడు కొనటను దిలకింపుడు.

              “ఈతండ           ఎలనాగ ! ఇసుమంత నాడు
                   పూతన (పాల్‌
                           దా వి) ఫారింగొన్నవాండ,
                  ““నకీయరో ! ఈతలో శకట మై వచ్చు
                   పకట       దానవు దు/ళ్ళిపడం దన్ని నాయక,
                   ముద్దియ ! ఈతంజే మొగి తోలు దోచి
                   (మద్దియలు) 1పిన మహానీయ యశుండు
                   అక్క_రో |!ఈతండే యభఘుదైత్యుం జీరి
                   కొక్కెర రక్క_ను గూల్సిన వాడు.
                   గోవరగనము. గోల గొడుగుగాంబట్టి
                   (గోవులచే)ర్చిన గోవిందు. డితండె,
                   కొమ్మ | ఈతంటదే వీల్ల(గోవూది (వేత
                   గొమ్మల గడు వెట్టి. గొలికిన వాడు,”
                                          56.4


కవీ    (శ్రీకృృనుండు   బలరామునితో.                 గలసి     కంసుని కొలువు కూట

ములో       (ప్రవేశించు సందర్భమున,                       శ్రీక్నన్లుని స్యరూపమును
సణగణములతోనపహా ఫాఠమేల కంటిముందజ నెంత మనోహరముగా?
జి|కించుచున్నా (డో చూడుడు                 |


               “కరివదరక పంకములచే                         మేన
                 దొరగాడు వర్మ బిందువులును నరయ
                 హఃమేను చిత )వనాంబుడ మనలో
                 నరుదార (6 జూప                   నందంద్‌ మాడ

                 గజకంతములుయదాను                    కామపాలుండు

                 భుజళిఖరంబులం బొలువొందం చాలి
                 దారుణతర డండధరయుగ్భమనంగ
                 శారత     మలరంగము                  సొచ్చి నిలువ.
                               (ag


                 గోరి మలులశెల             కులిశ మె, (ప్రజకు
                          ఛం         వళ            వా


                 ధారుణి    నాథుయకై,              తల్లీ దం(డులకుం

                 బసి    బాలుండై           మయొప్పు, పంక జూచయులకు

                 నసమాస్ట a , వల్ల వాళికి నెల్ల.
                 బరవమాఫు.డై,              యతి పతతికి           నెల్ల

                 బరతత్ర మూరి, మై, బంధు సంతతికి
                  దైవమై, రాహిణీతనయు(డు దాను
                  నావిష్షుండరు దెంచె నందటు.(౫” డట


(శ్రీశృన్ణుని రూవును వర్ణించు కొన్ని ద్వి;
                                         దలు చిత్రకారుల
కుంచెకు     రసాయనమె        (పోత్సావాముసు                  గల్పంచునదిగా   నుండుట
జాడుడు|!
                               xi

           “నల్లని మేనున్నత మైన యురము
             డెల్ల దమ్ముల మించు       తెలి గన్ను గ వయు
             నెరిజడ    చొళ్లిము నిటల రేఖయును
             జిరునవ్వు మోమును        చేత వేణువును
             పాయక జగిసెంచు పసిండీ చేలయును
             దలయిరిపెసవు కడంబ మంజరియు
             ధళథళ      “వెలిరౌడు దంతదిధిలియుం
             గలరూవు మోమున            గట్టినట్లుండు”*

ఈ విధముగా వివిధమైన మనోహరవర్ష నలతోను, ఇంవును గూర్చు
స్వభావోక్తులతోను, చక్కని తెనుగు. నడకతోను,                నాతిదీర్ష
ములగు మధురమైన నమాసనులతోను (శ్రీకృమ్లుని చరిత్ర ద్విపద
బద్ధముం గావించి మహాకవియగు మడికి సింగనార్యుండు భాగవత
దశను నృంధమును మాట్లాడు చలన చి(త్రముభంగి పాఠకుల దృష్టి
పథ మునకు (బడర్శించి ధన్యుండ య్యెను |


             a!     కొన్ని వ్యాక రణాంశే నులు pee


      నంధి =       పరిమార్చినతండు *” * రుక్నీణిబ్బంగి ష్‌ ఇత్యాది
      నంధిరూపములక్కడక్క_ 3           కన్నడుచున్న వి,   ఇట్టినంథులు
      భావలోవిరళములు, మహాకవుల నమ్మతములే, “ "తామర
      ననేత్రలిండ్లు ” “మా భక్కులొద్ద ”” * ఇతరులిండ్లు ””
      ఇట్టి ప్రయాగముల చేకములున్నవి,
      6 వారువనిర్భర     చిత్తులై పలికె నతడు?       ఇచ్చట “వార్ష”

      అనుపకమును       విడ చేసి * వారుషి          అని   (ప్రాసకొజకు
       (పయోాగింప      బడియున్నది ॥
                                      xxii

        అప్పకవివంటి         లాతణీకుడు         మడికి    సింగనార్య కృతమగు

వాసిస్థరామాయణములోని                 రెండు       పద్యములను     “అస్సకవీయి”
ములో    నుదవారించి     యున్నాడు,




                             =!     ముగింపు ===


        నరస్టతీమహాల్‌            క్రె(బరిలోని      తెనుగు        (వాత్మప్రతుల
సంఖ్య నుమారు          816       ఉన్నవి.      ఇవి తంజూపూరాం[ధ          నాయక
శాజుల     కాలమునుండి              వచ్చుచున్నవి,         నాయకుల      పరిపాలన
హుణకకము       15కి5___ 1675           వణకు 'సాగినది,        తరువాత      మహో
రాష్ట్ర ) రాజులు తంజావూరును బరిపాలించిరి,                 నాయక రాజులలో
“రఘునాథ నాయకుడు”,                    అతని కుమారుడు           “విజయరాఘవ
నాయకుడు”       ఈ        యిద్దజును తంజాూవూరాం(ధ              సాహిత్యమునకు
జీవగజ్ఞల్తె యుండి! , స్వయముగా గూడ అనేక [గంథములను విర చిం
చిన (ప్రజ్ఞానిధులు వారు, మహారాష్ట్ర రాజులలో గూడ                      తెనుయ
సాహిత్యము కొనసాగినదే కాని మొరడు                       పోలేదు, మహారాష్ట్ర)
రాజులైన వకోజి, శాహ మహారాజులు                          నయముగా తెనుంగు
(పబంధములను           (వ్రాసిన      మేధావులు,          లై(బరిలోని     “తెనుగు
గంథములను ఈక్రింది విధముగా విభ జింపనచ్చును,

              (1)           పడ్య కావ్యములు
               (2)          ద్విపదకావ ఖ్రములు
               (8)          శతకములు
               (4)          వండకములు
               (5)          గానములు
               (6)          నాటకములు (యవత.గానములు)
                                      xxiii
                    (7)       వచన కావ్యములు
                    (8)       శా న్ర్రసాహిత్యము
                    (9)     వివిధ గంథములు,

మ(చాను       (పభుత్యమువారు స్యతంత్రమును               బొందిన హిందూ దేశ
పురోభివృద్ధికి విజ్ఞానము [పధానాంశముగా                గమనించి     న లై (బరి
లోని తెనుంగు శాఖకు             నంబంధించిన         పుస్తకములను    గొన్నింటి౨
జ )చురించి, ఆంధ )సాహీత్యమునకు మహాదుపకారమును జేయుటకు
పూనుకొని యున్నారు. ఈ విషయమందు మదాాసు ప భుత్వము
వారు చూపిన శద్భకు అంధ్య)లోక ము మనఃపూర్వక మైన ధన్య
వాదములు సమర్ప్చించుకొనుటలో వెనుకంజ                   వేయదు.       ఈ     చిన్న
సేవను జేయు            సందర్భమును నాకిచ్చి ఛాగవతదశమ               స్కంధము
యొక్క       పరిష్కరణ           భారమును        నాకొసంగిన   సరన్వతీమహాల్‌
లై(బరి గారవకార్యదర్శి             (శ్రీయుతులు      యన్‌, గోపాలన్‌ బి,వ,,
విఎల్‌.,     గారికి        నాకృతష్ఞ తాభివందనములను          నమర్పించుకొను
చున్నాను,

          మా సరన్వతీమవాల్‌            లైబ్రరి      విమర్శనశాఖా నిర్వాహ
కులును,     బహుగ )ంథ ద)స్టలును,               సర్వతోముఖ       పాండీత్యమును
గల (శీయుతులు              క్రి వాసుచేవ శా స్ర్రైగారు నాకన్ని విధములుగా
పో)త్సాహము            నొసంగి      నాయుడ్యమము కొనసాగుటకు               సహా
మొనరించిరి.           వారిక      నా   నవారు. లైన                కృతజ్ఞ అభి
వందనము లర్చించుకొనుచున్నాను,

          నాకన్ని     వఏధములను        చేదోడు వాదోడుగానుండి            నహాయ
మొనర్చిన మన్మి్యత్రులు (శ్రీయుతులు విఠల చేవ్పని సుందరశర్శగారికి
నాక వ! తాఖివండనములను నివేదించు కొనుచున్నాను.                      తాళపత్ర
                                  RXIY

(పతి గంథమును            (శ్రమను   చాటించక       శ్రద్ధగా(ట్రాసి యిచ్చిన
ల₹ (రి     తెనుంగు లేఖకుండు చిరంజీవి         యక,     విశ్వనాథు నకు నా
యాశీర్యాదపూర్యక మైన ధన్యవాదములు,                   ఈ చిన్న పొత్తమును
 నకాలమందు తగువిధముగా ముుకణ చేసిన                    * అముదనిలయం ”
 ముడ )ణాలయవువారికి          నా    ధన్యవాదములను          సమర్పించుకొను
 చున్నాను,


         ఈ యుపోద్దాతారంభము మా                కులమునకు      పరమగురువు
 లగు (శ్రీరమణ మహర్చులవారికి              నమస్కృృతులతో (పారంభించి
 నది. _నాజనకులును, గురువును దై వమునగు శీ వాసిస్థ కావ్య
 కంఠ గణపతి మునులవారిని నఏరించుటతో పాటు (శ్రీకృన్ల భగవానుని
 పై వారు సెలవిచ్చిన క్లోకముతో            న్సి యువో న్ధాతమును ముగించు




         ల్లో]   భూమిభార వారణాయ            యోయదువ్యుభూ         ద్విభు
                 ర్విన్గుయం శిశోళ్ళ్చ యస్య చేస్టితాని లేనిశే
                 శర్శవః స ఫూరుపో రథాంగమాయుధం                  డధ
                 త్క_ర్మ యో? దేశికః కరోతు పార్గసార థిః,



 సరస్వతీమవాల్‌ లె బరి
- తంజావూరు. 7-12-50.                     వాసివ్ట, ఆ, మహో దేవశా్ర్రి.
                      ఉపోద్ధా తానుబందము,


          (క్రీ. శ. 1948 వ వత్సరమునందు జరిగిన భాగవత ము(డ్రణ
మునకు       విద్యారత్న        శ్రీ నిడదవోలు    వెంకటరావుగారు          M. మ

(Senior    Lecturer     and     the Head of the Telugu Department,
Madras University.)           ({తౌాసిన వీరికలో ““భాగవతానువాడములు””
అను శీర్షికలో నుదాహరింపంబడిన                  ద్విపడభాగవతముల          పట్టిక
సీ[కింద నుడాహరించుచున్నాను,              చిత్తిగింవుడు,

Ek      పం(డెండు       స్కంధములు       (సంపూర్ణ ము) తరిగొండ           వెం!
      మాంబ (అమ్మది)

        మొదటి         నాలుగు     స్మ_౦ధములు - తేకుమళ్ళ       రంగశాయి
        (అము)
        దశమ స్కంధము             (1(ప్రనస్తుతపరిమ్మ_రణము) - మడికి సింగన,
                నం            రత్నాకరము గోపాలకృష్ణకవి (అము)
        రుక్లిణీకల్యాణము - చిన్నయ          (అము)


                                                          పరిష్కర్త

                                                          ద్వి! ఛా!
                   విషయ           సూచిక.
                            pe.


                 జ     మధురాకాండము          :_ా

                                                             & గ్రా
అ(కూరుండు (శ్రీకృష్ణుని స్తుతియించుట
(శ్రీవారి అక్రూరుని కంసునికడకుం బంవుట                             సాన
                                                                  రు


(న్రీకృన్లుడును బలరాము(డును మధు రాఫురికేతెంచుట
ఫురస్రీలు (శ్రీకృష్ణ బలరాములంజూచి వర్ణించుట
(శ్రీకృష్ణుడు రజకుని రూవుమాపుట                        ఇ
 నీక ముడు అన్నుA పచరించిన పఃఎశాలినను|
IDE                          టి       ! UUగహించుట     ...
స్హీకృషుండు   సుదాముండను         వషలావికుని యను। గహించుట
(ఈగ                               ఏ
(శ్రీకృన్ణుండు కుబ్బకు మంచిరూపమునిచ్చి యను[గహించుట
(శ్రీకృన్ణుయు కంసుని మవాధనువును విజుచుట                           ౨4
                                                                  00
                                                                  అః
                                                                  షి
                                                                  ౫౪
                                                                  ఈ
                                                                  ర

కంసుండు (శ్రీకృష్ణునిచేం దన ధనుర్భ౧గమును వీని విచా
    రించుట                 పున         FE   Gas       ssi,        స
(శ్రీకృన్ణుడు కంసుని పంవున నేతెంచిన రక్క_సుల రూప
   డరించుట                 (గా              క.        పష          +
కంసుండు దుర్నిమిత్వ ములను జూచి బెగడుట                 as         10
కంసుడు కొలున్రుకూటమందు (శ్రీకృష్ణ బలరాముల రాకను
   ఎదులు చూచుట             ఫస               వ్రు      hws        1.
కొలువునకు ముస్టీకచాణూరు లేతెంచుట            ...       శ               2
(శ్రీకృన్ణుంనివై మావటీండం మదగజమును బుకకొల్పుట         ... '19
                              9
                              9

                                                                        వుట,
(శ్రీకృన్ణుండు మదగజమును నంహరించుట                                ఎం,      18
(శ్రీకృష్ణుడు కొల్వుకూటమును (బవేశించుట                           sas.     1D
కంసుడు చాణూర      ముస్థికులను శ్రీకృన్లునిపైం బోరంబంపుట                   :%
ముప్టీ క బాణూరులు బల రామకృషమ్షుల నధి శపించుట                     స        ht
(శ్రీకృష్ణుండు క్వంళనగా జాణూరునకు బదులు చెప్పుట                  ...      18
(శ్రీకృమ్ణుడు చాణూరునితో మల్ల యుద్ధము జేయుట...                            18
బలరాముండు ముస్టికునితో మల్ల యుద్ధము. జేయుట                       ఎం       19
(న్రీకృష్ణబలరాములలాంచి పౌరులు శోకించుట                           dU
(శ్రీకృష్ణుండు వాణూరుని జంపుట                aa                  Me       20
బలరాముడు ముస్టికుని జంవుట                    ట్ర్‌               న        Al
కంసుండు ముస్ట్రకచాణూరులు మడియుటయజాచి                 తన   చీనా
   పతులతోం బలుకుట          ...               న!                  ఎం       శీలి
(శ్రీకృష్ణుడు కోపించి కంనునిపె లంఘించి యీడ్చీ చంవుట                       ౨8
కంసుని మరణము గని జేవతలు హర్షి చుట                                న        4.
కంసుని శ్రీలు తమపతి మరణముకు విలపించుట                            ...      28
(శ్రీకృష్ణుడు కాశాగ్భహమునుండి చేవకీవసుచేవులను
    విడిపించుట              |.                న                  «24
(శీకృమ్ణుండు తల్లిడం్యడ్రులంజూచి చింతించుట                       వైర్‌
(శ్రీకృష్ణుడు ఉగసేనుని రాజ్యభారమును వహింపంకెప్పుట ... 26
శ్రీకృష్ణుండు నందునికడకు వచ్చుట              షష్ట                iui,     27
 (శ్రీకృష్ణుడు తనగురువగు గర్జ్యునివద్ద విద్యల నభ్యసించుట ... 28
(శీకృమ్తుడు గర్గ్యుని గురుదతీణం గోరుమనుట                         ఎ        28
 (ప్రభానతీర్ణమందు మునిం చనిపోయిన కుమారుని తెచ్చి
    పెట్టుమని (శీకృష్ణుని గర్మ్యుండు కోరుట ,.,                   29
                                  xxvii

                                                                      వుట,
(శ్రీకృష్ణుని నము[దుండు పూజించి తలా                    'జెలియం
     జెప్తుమనుట                                                         29
(శ్రీకృష్ణుండు యమలోకమునకు వెళ్ళి ప
    యసువ్రలను 'దెచ్చుట                                                  ల్‌0
(లీకఅమ్హుండు ఉద్ధవుని మందకు బుచ్చుట            ...                      ఖీ!
నందుడు ఉద్ధ          పూజించి (శ్రీకృష్ణుని వృత్తాంతము
   క                                       స్టా                         లలి
ఉద్ధవుడు (శీకృమ్ణుని గుణించి re                                  లే     లికి
ఉద్ధవ్రయ (వేతలం గన్లొానుట                      కసిరి                    ప్రశ్న
విరహార్హలగు గోపభామినులు ఉద్ధవునిజూచి పలుకుట                             శీ
గోపికల విరహము                       ,                                   విప్‌
ఉర్ధవుండు గోపికల నూరార్చుట          పక                                  86
గోపికలు (శ్రీకృష్ణుని రూవును జేష్టలును వర్ణించుట                        లీ?
ఉద్ధవుడు గోపికల మాటలను              విని   వాంవుణ్యమున్నకె
    మెచ్చుకొనుట                                                         9
డద్దవుడు మధురా నగరికి మరలుట                                             వ్‌
(శీకృష్ణుండు కుద యభీన్లమును నెర వేర్చుట                                 40
గ్రీకృన్ణుండు అక్రూరుని మందిరమునకు జనుట                                 40
అ|కూరు(డు (శ్రీకృష్ణుని స్తుతియించాట                                    40
(శ్రీకృష్ణుడు అక్రూరుని పాండవుల సేమము నరయుట్నకె
    హస్తి నావురికిం బు_త్సెంచుట                 కక                      త్తే

అకూరుండు హాస్మినావురి( (బివేశించుట                                      4లి
అ(కూరుండు విదురునియింట విడియుట                                          48

అకారడు       కుంతీ చేవిని గాంచి కుశలప్రక్న గావించుట                     h4
                                                                         వుట,
అకూరునితోం గుంతి తన కష్టములను జెవ్వట                              ఎ        కీన్‌
అ[క్రూరుండు కుంభజాదుల యింధ్లకుం జనుట                              «        46
    అక్రూరుడు ధృతరాష్ట్ర )నకు హితోక్తులనుడువుట                    ల        46
    కంసునిభార్యలు మగ భేశుని వద్ద మొజయిడుట                         ee       కీ
    మగ దేశుడు యాడవులనె దంజెత్తుట                      ...         4        48
    యాదవమాగధుల           యుద్ద ము                 పనస             ఎఎం      48
    శ్రీకృవ్ణబల రాముల యద్దవర్లన                   wg              sae      Dl
    తనసెసై న్యముయొక్క_        పాటును      జూచి    జరానంధుండు
|      విజృంభించుట                వ్‌                             లం       నీలి
    కట్టువడిన జరాసంధుని శ్రీకృవ్ణుంక్ల జక విదిలి వుచ్చుట...                కలి
నారదుని (పోత్సావాముచే కాలయవనుండు సై న్యముతో
       జరానంధునకు నహాయుడై               వచ్చుట    ఫస              ఎం.      D4
    జరానంధ        "కాలయ వనుల     దాడీని(జూాచి     (క్రీకృన్లుడు
       (కొత్త
           - పట్లణమును
               “టె     సిర్నించుట
                         @                        Sa              ...      భీఫ్‌
    కీకృమ్లండొంటరిగా కాలయ:నుని            కడకు. జనుట              4        56
    (శీకృష్ణుడు     వెంట?     దజుముచున్న         కాలయవనుడు

       చూచుచుండగా           నొక కొండగుహాను       (బవేశించుట       4        ఫీ
    శ్రీకృష్ణుడను (ఖ'ంతిచే      కాలయవనుడు         ముచికుందుని
       లేపుట       ...           శ                WR              suk:     1
    ముచికుందుని వృత్తాంతము                        క.              ఫట       D7
    ముచికుందుండు (శ్రీకృన్ణుని గాంచుట _ ...                       ఎంఎ      58
    (శ్రీకృష్ణుడు ముచికుందునకు. దనన వ్యర్తాంఠమా నెటు
        జెప్పుట 29               3                ం               ఎఎ      59
    శ్రీకృమ్లండు ముచి? -దు: కు వరము ren                           ...- 80
                                   xxix

                                                                      వట,
మరల జరానంధుండు (లీకృష్ణున్నిపె దం జెత్తుట                      we      Gl
హార్థాచలముపై       నెక్కిన        బలరామకృష్ణులను        జూచి
   జరాసంధుడు కొండకు నిప్పంటించుట              ...              fos     al
బలరామకృష్ణులు      నిపులోమాడిరని           తలంచి       జరానం
    ధుడు మజలివోవుట           ...              ay               «+      62



                  అ      కల్యాణ కాండము is


విదర్భ రాజు తనకుమారె పట్టణ అనాలా
    దీరశానించుట              fa                                ఎం      64
రుక్టిణీ
      చేవితనవురోహితుని శ్రీళృష్ణుని నద్దకుగ                    «64
వురోహీతుండు శ్రీకృష్ణుని వద్దకు వెళ్ళీ కష్ట(పేమను
   రూవును వర్ణించుట          ...                  ఖీ           లల      06
శ్రీకృష్ణుడు వళ్ళీణినిగాపాడి వరించుట కొ్ప్యకొనుట               ...     68
(శ్రీకృన్లుండు కుండినఫురికిం బయనమగుట          ...              se      05
పొం(డకదంతవ క్రాదులు కుండిన పురి శేశెంచుట                       4       09
రుక్టీణి శ్రిశుపాలాదులు వచ్చుట విని హరిరాకకై పరితవించుట                70
రుక్సిణి గౌరియాలయమునకు            వెడలుట      అటక              ies,    1.
రుక్టిణి కృష్ణుని బతినిగాయేయుమని గారిని (యార్ధించుట            ౨.      75
చండికాగారము వడలి వచ్చుచు కృష్ణునిగానక రుక్టిణి
   కలంపట                      ||              వన               ఎం      76
(శ్రీకృష్ణుండు రుక్మిణిని డనరథమువై నెక్కి_ంచుకొని చనుట ...             77
పొం[డకాదులు     శ్రీకృమ్లునిం చదాయకుట         శ                ఎ       7
బర రాముడు యుద్దము చేయుట                       ప                pec     78
                                                                     వుట,

శిశఘుపాలుండు [కోధముతో హరిసై గవయుట                              ఎ       రి!
రుక్టీకృష్ణుని
            ని తూలవాడుచు(. గవీయుట             ప                ల,      ర2
(శ్రీకృష్ణుండు రుక్స్సిని ధ్వజస్థం ఛ మునికుంగట్టి తలనొరుగుట   ...      రిక
రుట్టిణి తనయన్నను విడచివుచ్చుమని (శీకృన్ణుని. _ాక్లించుట.              84
బలరాముండు     రుక్సిని విడిపించుట                 ల            ఎ       రికీ
శ్రీరుక్లేణీదేవి వివాహము     ...              వ్‌              ...     85
(పవ్యూన్నుని జననము           వ                నం              .«.      ర
వురిటింటీలోనుండి (పవ్యామ్ముని ంబరుండపహరించుట                  ...      88
నము[దములోొ       వేయంబడిన          బాలకుని   మళ్యమొకటి
  . మింగుట                   వ                :               ఎం      లికి
మాయావతి (ప్రద్యుమ్నకుమారుని See                         జెంచుట ... 89
మాయావతి       ఆరూఢయావనుండగు             (పద్యుమ్యుని గాంచి
    మోాపీాంచుట               క                TO              ...     89
సంబర (పద్యుమ్నుల యుద్దము                     Es               +»       90
(పద్యుమ్ను (డు నతితోయాడ            ద్యారవతికి వచ్చుట          sia     Ol
స|తాజిత్తుని ౫నృక్రాంతము ...                  2               sas     98
(గ్రీకృమ్ణుండు స తాజిత్తుని స్యమంతక మణి? యాచించుట             .,..    94
నతాజిత్తు (పసేనుసకు నణినిచ్చుటయ, వాండు వేటకు
    బోవ్రటయు                                                  «94
సకాజిత్తు (శ్రీకృష్ణుడు మణి నపహరిం చెసని re                            95
శ్రీకృష్ణుచపవాదమును సహింపక మణిని వెతుకుటనై
    యడవికింబోవుట              ప్రశ్న          BA              4       96
(్రీకృన్న జాంబవంతుల సమావేశము                      ...         ai      లకీ
(శీఫపష్షజాంబవంతుల య ద్ధము                         న్‌          ఎ       956
                                                                   వుట,
(శ్రీకృష్ణుడు జాంబవతీకన్యను బర్మిగహించుట                             చ్‌Td)


బిలద్యారనుందుండిన పౌరులు పురమును జేరి és
                                       ముడు
   మడా నిని    చెప్పుట


స త్తాజిత్తు సత్యభామను శ్రీకృష్ణునకు వ            నర్నించుట ...
(శ్రీకృష్ణబలభ(ద్రులు కరిపురంబునకు వెడలుట
శ తధన్వుండు స(తాజిత్తుని వధించి మణిని వారించుట                     . 101
(శ్రీకృష్ణుడు శతధన్వునిం. జంపుట                                    . 101
బలరాముడు          మిధిలానగరమునకు    వెళ్లుట ; అచ్చట
    దుర్యోధనుండతని వద్ద గదాయుద్ధ మభ్యసించుట                  ఎ       102
అక్రూరుని వృత్తాంతము                      స                  .«.     18
అక్రూరుని (శ్రీకృష్ణుడు పిలిపించి బుద్దులు చెప్పి మణుల
    వానికే మణిని [పసాదించుట                                        . 104
(బీకృమ్ణుడు ఇం[ద్ర(ప్రస్థవురమునకు వెడలుట.                    ఎ       105
 (శ్రీకృష్ణుడు పాండవుల కేనువార ల నరయుట                       ఎ       106
(శ్రీకృన్ణుండును బార్ధుడును వేటకై వెడలుట                     ఎ       106
 కాళిందీపరిణయము                                                    . 108
 మి (తవించాపరిణయము           భల            పకన                    .« 109
 స త్యాపరిణయము'              ss            ప్ర                    ఎ 110
 గ్రీకృన్లు(డు భ్‌(దలతణలను వివావావూాడుట                           .« 112
 నర కాసురుని వృత్తాంతము      a                ॥               న      2
                                             ?
 చేవే్యడ్రాదులచేం (వార్థింపయడి శ్రీకృష్ణుడు. నరకోనిపై
     డం జెత్తుట                                                   .«. 118
 మురాసుర      నంహారము    “                  పస్తు                   . 114
 మురాసుకుని పుత్రులు కా్మమాదుల యుద్ధము                             . 116
                                  206!

                                                           వుట,
నరకాసురుని యుష్షము          స్ట          పప          oe 116
భూదేవి తనకుమూరుండు నరకుని చావునతైదుఃఖించుట           ... 117
భూచేవి (శ్రీకృష్ణుని (ాక్టించుట         క            1
పజయాజు వే.) గోపికలను (శ్రీకృష్ణుడు పెండ్లి యాడుట     ... 118
(శ్రీకృష్ణుని యమరావతీ (ప్రవేశము           స          sil
పారిజాతాపవారణము             ...       క              .«. 120
ఇం(ద్రుండు (శ్రీకృన్లు?తో యుద్ధము. కు                sud]
శ్రీకృష్ణుని లీలావిహారములు..              en         ... 122
రుక్శిణదేవి సౌఢవర్శ నము ..,               we             .. 122
(శ్రీకృష్ణునికి రుక్టీణి రాజోపచారములు గావించుట       ల 128
గ్రీకృష్ణుడు రుక్టిణి చిత్తమును శోధించుట ...         లం 124
మూర్చపోయిన రున్నీణిని (శీకృన్ణుడోడార్చుట             .«. 125
(పద్యుమ్నాది కుమార జనననృశక్తాంతము ...                ల     126
అనిరుద్దుసి వివావాము కలవు                 :          ఎం     128
తక      ఆలో సు. జూదవుపలక నెలత కొట్టి కత              .«. 180
చాణానుర    వృత్తాంతము       ...           అ          +.    180
ఛాణాసురుండు        _్రశంకకునికః దనయద్ధకాంట. చెలికి
   (ప్రార్థించుట                  -       ప్‌        పటు. టి!
చాణాసురవు శ్రిఉపాక న్య స్వప్నములో ననికుద్ధునిగూడుట          1838
ఉపాకన్య విరవాము             re                ie     «+ 188
చిత్రశేఖ ఉపాకన్యను సూరాడ్బ్చట      ప్ల          య పేలిక
ఉపాకన్య చి(త శేఖతోం దనస్వప్న వృత్తాంతము జెప్పుట. .. 186
చిత్ర
    రేఖ చిత్రపటము (వాసి ఉపాకన్యకకుం జూవుట            =. 186
చ్నితశేఖ చతనమాూాయచే ననిరుద్దుని యపవారించుట           .«. 188
                                       Xxxiil

                                                                                     వుట,
అనిరుద్ధుడు ఉపాకన్యతోం (గీడించుట                                          ఉ   శశి     189




అంతఃవురవాసులు            బాణాసురునకు            నస్‌కు న        సఫటించి
    తెలియపర్సుట                    508               083                        . 140
అనిరుద్ధుని నాగపాశములచే చాణాసుఠు(డు బంధించుట                                        . 141
నారదుని చేననిరుద్దుని యునికిందెోసి (శ్రీక్సష్షు(డు
    సైన్యముతో శోణితపురిని చుట్టుముట్టుట                                       we 141
దొమ్మియు    ద్దము                  $21054             శిరి 14             ww. 148
           ర్త
(సద్యుమ్నగుహుల           భగంద్వ రర: ము               ee?                  we          145
హాలిఫువ్పదత్తుల ద్వంద్వయ ద్ధము                                            1          145
బాణపు(త్రు(డు సాంబుసిపె € గవియుట
                            ర్‌ు
                                                      saad                ww 146
(కీకృష్ణ వాణాసురల ద్వంద్వ యుద్ధము                     se                  wire 147
వ్రీనాక్తి (శీకృష్ణునితోం బో రాడుట                    క                   4449 148
లీత్రజ్యర పీడిత మొ 'తాపజ్వరము (శ్రీకృష్ణుని శరణు వేండయట..., 150
అంబిక (శ్రీకృష్ణుని బార్ధించుట                        య                   rie 151
చాణుని రెండవ యుద్ధము               ఫక్షన్‌                                wwe 152
ఉమోకల్యాణము                        Stas               64౪8           *    .« 154

                    టూ    ఇ జగదభిరతు. కాండము             ప్‌ననన



నృగుని శాపవృ త్తాంతము              ain                                    we         157
వగంతబుతు వర్ష నము                  ee                 ఫు                  ww         161
బలరాముడు వే )పల్లెకు నరఠుదెంచుట                       es                  «1         164
బలరాముడు వేంతలతో నెమునాతీరమందు (గ్రీడించుట                                ఆం         165
బలరాముడు యమునను నాగలిచే నెత్తుట ,...                                      0a         167
యమున       జలరానముని      (చారించుట                   040                 ei:        67
పొం(డక వాను దేవుని వృత్తాంతము                        స                    wee        168:
                                       దద?

                                                                                     వుట,
పొం[డ్రుండు దూతను         (శ్రీకృష్ణుని వద్దకుంనుచుట                          REE     :69
పౌం[డాండు హరిని          డాశుట,,,.                      ore                   satis 1/0
పొం[డుని మరణమును            గాంచి కాళి కాజు (శ్రీకృష్ణునిపై
    గవిసి మడియుట                                             [                      . 171
కాళిరాజకుమూరుండు రుదుని వరమును                       బొంది పృత్సిని
    బుట్టంచుట                    888                    సప్లై                        172
అన్నిలోనుండి పుట్టిన కతి (శ్రీకృమ్ణునివై
                                      ప వెడలుట                                      . 173
శ్రీఃఎ్రమ్షుయు సుదర్శ నమును గత్తె                  పనుచుట                           174
ద్వివిదుండను వానరుడు తన చెలికాఃడగు నరకుని జంపి
    నందులకు. బగయీని             వెలజేతట                 హః                          . 176
బలరామ ద్వివిదుల ద్భంద్భయుద్దము                          re                            177
సాంబుడు దుర్యోధను? కుమారా లతణ నపహారించుట                                      REE     179
కురువీరులందటు           గూడీ సాంబుని విరథునిగాం                  చేసి పట్టు
    కొనుట      ,.:.,'            జ                                                  . 180
బలరామువ 6 యాదవుల కోపమును జల్లార్చి సృయముగా
    పాసిసి,నాఫురికి వడలుట              ,,.              i                           . 181
ప్రశన       జేయు సుయోధనునిపై                    నాగ్రహముచే సీరి
     వాస్పినాఫురిని నాగ కొమ్ముచే బేవనెత్తుట                                           182
కురుపతి బలరాముని           (లార్థించుట                  క                           . 184
 నారదుండు (శీకృమ్ణుని లీలలను జూడ నే కంచుట                                             186
 (శ్రీకృష్ణ లీలలు                ఫ్‌                    eer                           188
 సాయం కాల వర్ష నము                భం                    etre                  RE)     191
 (శ్రీకృష్ణుండు మేల్మ_ని (పాత కాల              కృత్యముల.           దీర్చుకొనుట        192
 రాజులచే       బంహపంబడిన       దూత           (శ్రీకృష్ణుని        యొదుట
     మొర వెట్టుట                  Me                    ea                    REE)    195
                                     93.99

                                                                            పుట,
నారదుని యాగమనము                  a               by               we 195
నారదుని         మాటలను   విని    (శీశృమ్ణుం దుత్త హాదార్య్రుని
    యభి[పాయము నడుగుట                             6                 re 197
(శీకృష్ణుని ఇం[ద్యపస్థ ప్రయాణము                                   .«:, 198
ధర్భజాదులు (శ్రీకృష్ణుని సమార్దనించుట            ....             1         199
ధర్శరాజు        రాజసూయయాగ                 వివయనె గ్రకుక్షని
    యెదుట        (పసావించుట     wal                               wie 200
(శ్రికృమ్లుడు     రాజసూయయానగమును               నాచరింపనలసీ
    నడిగా ధర్శను(త్రుని (ప్రోత్సహించుట                                      201
పొండవులు దిగ్విజయ య్మాాకకై. వెడలుట ,,.,                           11 202
(శీకృష్ణుండు జరాసంధుని మాయిం చెదనని చెప్పుట                       «1 202
(శీకృష్ణుడు భీమార్జునులతో _భావ్మాణ వేషములను
    ధరించి గిర్మివజము (వ వేశించుట                ies              1         208
(స్రీకృమ్ణుండు జరాసంధుని యుద్ధ శ వేయట                             we        508
భీమజరానంధుల మల్ల యుద్ధము                        tis               ఎం        205
జరాసంధవధ                        sis              ఏ                ఎ,        206
(శ్రీకృన్ణుడు. జరాసంధుని        కోమారుడు           సహభేవుని
    రాజ్యమునందునిచి, న                                  రాజులను
    విడిచిపుచ్చుట               rs                                wi 207
(శ్రీకృష్ణుడు భీమార్జునులతో నింద్రప్రస్థ వురి!మజులి
    వచ్చుట ..                         |          న                REE       290



(శ్రీకృన్లుని    ప్రోశ్సావముచే ధరర                రాజసూయ
    మునకు గడంగుట                ies              a                కీ టక్‌   210



యుధిఫ్టీ రుడు |శ్రీకృమ్ణున కగ్గపూజ నొసంగుట                        se 211
శిశుపాలుడు (శ్రీకృష్ణుని నిందించుట               ia               i 218
శిశుపాలవధ        ...,           suas             ఫ్‌              a, 218
                                  శ్రీరస్తు
              దిషపదభా గవతము.
                            (దశమన్క_ందము)
                                ఆ శుప్రతాలాలా



                        మధుర కౌండము.
                                 pa9 ae



       షు!     అకూ )రు(డు     (శ్రీకృష్ణుని      స్తుతియించుట రా


               eee           ప్రై లబ్టిచయము
              లన్నగంబులు,    గుహ్యమ           (పజాపతియః
              నగు, విశ్యరూపాత్మ | అధ్యాత్మరహిత |
              నిగమార్థగోచర     ! నినుగొల్తుంగృన్ల !
              విద్యా (ధరస్తుత్య) విశ్వలో కేశ !
              (పద్యున్ను | యని రుద్ద ! బలవాసుచేవ!
              నంకర్ష అాభీమ నర్వస ర్వాళ్మ !
              పంకజోదర ! శుభ[ప్రద! హృషీశేశ |
              “జలధిలోపల నున్న జలచరములును
              (చెలం) నవని నర్వోజీవులు నినుండు
              సరసిజాన నరు( దవణ్భుఖ భోగి
              వరులును, సీలీల వర్లింపశేరు,
              ఏనొక్క_మనుజుండ హీ,నమానుసు(డ .

1 జలథిలో పల   జలచరము,    ష్‌శకశ ఉక ళి కీ , నిలో సర్వజీ వులునుడు,
కచ                                డిఏపద భఫభౌగవత ము.

                                   a       బొనగడంగ     గల?”
           (అనియిట్లు) కొనియాడు న(కూరుజూచి,
           తనరార శేరి యంత ర్థానమయ్యె,
           ఆతతసుస్నాతు(డైన య(కూరు
           (వీతరిముర)హారి యీథీంచిపలిక,                         =
                      వ               జ         x          ౫

                      వ్‌            న         స్త         వః

           జ          జ              న         2           %

           జ          *              జ             న      x

          ఫో          3              క         3:          న

          x           జ              3         *          x

          వ                         వ్‌        స          3

          తః                        క్షే       స         వ



     జా. (శ్రీహరి     అకా రుని కంనునికడకుం                     బంవుట :--


       “ కావున నీవు నక్క_ంనుతో? జెప్పు,
          'వేవేగ మేము సీవెంటనే వత్తు                                       10
          మనవుండు న(కూరుం                  డరదంబు నెక్కి
          పష              కట we    నచ్చటి వార్తంబెప్పి,
          తనయింటి కేంగినంతట రామకృష్ణ
          లనుపమంబగు వేడ్క. ననుగులుందారు,

ఆవ (శ్రీకృష్ణుండును, బలరాముండును                    మధురావురిశేతెంచుట :__
         లొడివూసి కట్టి నగంతోవంబుతోడ,                           '.
          ళం.   9౪9       ++.     దెంచిక నిరంత[వోల         ఫ్‌
                       మధుర్కకొంశము,                        వి


        పసిడీనోప్రరములు. బసీడికోటలును
        బసిడి మాడవులను బసిడిమేడలును
        హీమకుంభంబుల       సెంతయునొప్పీ
        సమ (మయముగ) సౌంపెనలారి యుండ.
        గని వానిమహి మకు. గడుసోద్యమంది
        తనరార తత్వర ద్యారంబు సొచ్చి
        రమణీయ (శోభవుర) మునే తెంచుం
        గమలాయ తాకులంగని వాల వేడ్క.
        బౌర కామిను లెల్ల భావళోల్లాన
        పొర వక్యంబునం బర తెంచి పేర్చి


న. కణ.పుర (సులు
           లీ           షక బలరాముల(జూ చీ వర్ణించుట క
                (శ్రీకృష్ణ                         క


       సౌధథా(గములయందు నదనంబు(లందు)
        (వీధు)లయందును వెజవొప్ప నిలిచి
       కరపల్ల వంబుల( గర మొప్పంజూపి
       సొరిది వారందజు. జూఫ్సులు వజుపీ ;                20
     “ ఈతండే, యెలనాగ ! ఇనుమంతనాడు
       పూతన (పాల్‌ (_్రావి) పొరిగాన్నవాండు,
       నకియరో ! ఈతండే శకటమైనచ్చు
       (పకట చానవుం (దుళ్ళీపడందన్ని నాండు,
       ముద్దియ ! ఈతంటజే మొగిలోలుర దోచి
       (మద్దియలు)డిపిన మహసీయ యశుండు,
       అక్క_రో! ఈతంే        య దై త్యుంజీరి
       క్‌ క్కెరర క్క్ససుం గాల్చీనవాండు,
       గోవర్థనములో ల గొడుగుగాంబట్టి
 త్తే                                    ద్విపద భాగవతము ,

                     (గోవులంచ్రిర్చిన గోవిందుశితండె,
                  కొమ్మ | ఈతండె పిల్ల(నోపూది (వేతం
                  గాముల(             గ డువెళ్టంగొలివీనవాండు,
                     కాళీయపడగలుగత(|దొక్కి.. వాని
                 Ea) సల                            న పుణ్యు(డిత డె,
                 bg              న            డస         డస          న

                 ణ్‌             గ            ౫          వ           bg

                 వః              x            x          I

                 “(పదవిని దం|డిచేంబలమినింగొన్న )
                 యెడిరిః కంసుని యేప్రుమాయించి
                 యీోత (జే 'రాజ్రున నిలయెల్ల ఇ బతుకు =
                 >          Kk             %             వ           sk

                 నెలత యీత(డు                   తోహిణీ చేవికొడుకు
                 బలుండను రక్క_సు బరిమార్చినతండు ;”’                             80
                 స          x              ౫             2           ¥
                 మలసి యిధ్ధజ్‌ వీ్మకమంబులంజూడ
                 నారామ           కఎ్రమ్లులు నా పట్టణంబు,
                 భూరి సౌఖ్యముల నుబ్బుచుంబోయి


               పటే (శ్రీకృష్ణుడు               రజకుని    రూవుమాపుట        ;==

                (రాచ )చీరలం 'దెచ్చు రజకుని శౌరి
                చూచి యల్ల న నవ్వుచుం   జరి పలికె,
              “ మడివాల! మాశెన మణుంపబుటములు
                                          య                     లు
                            He

వవ                       ప                 న            చ                 క


1 er    ev   తండిచేకొ న్న        క
                          మధుర కొౌందము,                         ప్ర


         కడు వేగందెమ్మన్న ” కనలి (ఛాండనియె),
       “ అద్దిరా! లెస్సవో యగువగు మోకు
          దిద్దంగ వచ్చు వే తివిరి మూగుణము
          నిను విఛారించవు, నినుజూచు కొనవు
          చనునె యీరాచ (వననము)లడుగ
          నడవ్రులలో మందలాంగి రానేల!
          ఫొరలు పెళ్టైడు పుట్టుభోగులు మారు
        . పరిఘమ్ములును గోరుపడము గొంగళ్లు
          (కరకంచు)కోకలు కట్టుడు మ్‌రు,
          (ఈ రాచ )కోకలు యిమ్మన్న నెట్లు,
          నోరాజె + నొంచితి, నొవ్వకుండనిన,
          శాం కోవీంచి యాచాకలింట్టి
        స           సు        గ         జ        x             40
            వీడికిటటొడిచినం   'బెల్లుగాజేలం
            బడీ తన్నుకొని వాండు (పాణముల్‌ విడిచ,
            వడి వాండుంహాలిన       వానితో వచ్చు
            మడిచాళ్లు బెగ్గలి మడంంగు(లువీడి)
            కనుగొని పారినలోన్నిచ్చ వచ్చు
            తనుపారు చీరలు థరయించి కౌరి
            బలరామునకును       గోపాలసంతతికి
            వలయు న(న్ర్రములిచ్చి వారును చాను


a   (శ్రీకృమ్ణుయ    తన్నుపచరంచిన       సట్టుళాలిననుగ )హించుట   Fn


            జ(నుచున్న చోం) బట్టుశాలి యొక్కరుండు
            తన నేర్చు వెజసి వ్యన్ర్రము
                                    నేసి వెడ్క_
                   వ్యిపద   భాగ వతమా,                  6

   మను జేం[ద్రునకు నిచ్చి మన్నన         వడయ.
   గొనిపోవుచు [మోల గోవిందుగాంచి
   (యసుపమ) భక్తితో నడుగుల కెజులి
  తనచేతి చీర ముందట బెట్టి నిలిచి ;
“ యవధరింవుము కృష్ణ ! అంభోజనయన |!
  తవిలి ఫుణ్యుండ నైతి ధస్యుండ నైతి
  (నావద్ద) జూదుల కందగరాని
  సిపాదము (లభించె) నిఖలలోశేళ !
  మునిలోకనుత పాడ ! ముర వైరికృష్ణ !
  (కొనుము యీ పుట్టంబు గోవింద!             యనినం   50
  గనికెెరి కరుణ (సకల కామ్యుములును)
  తనలోకమును నిచ్చి డన్యునింజేసె


మ్మ (శ్రీకృష్ణుడు సుజణాముండను ఎశువ్పలాఏకుని
             యను     (హీంచుట       :._

  అరుగుజేర సుదాముండను ఫుష్పలావుం
  డరిగి యదుర్కొనె నత్యంతభ క్రి
  బలరావు     కమల      పాదాబ్దముల
  జెలువారం   బూజించి        చంగల్వదండ
  లిరువురకునునిచ్చి యింపుసొంపార
  విరు(లమాలి)కలిచ్చి వెన వేయు~( తులం.
  గీర్రింపంని హృవీ కేశుండు కౌరి
  యార్మ రతుణళీలి యతనిమన్నించి
  వరము వేడుమటన్న వాడు *ీ మాసాన
  నరసి జంబులుగాల్సు నద్బ క్కి నాకు
                 వముధుర కొౌందడము,               7


 జయ సేయుమనుకు           నాతనిందన్సుసేనీ
 నయ   మైన   త (త్ర్రసూనములర్థి దాల్స్‌
 యనమున      హార్షించి    మరలివోవయో.



వా. (శ్రీకృమ్ణుండు కుబ్బను మంచిరూపమునిచ్చి
            యసుగ )హించుట            ప


 గని యెంగ్బృనమ్హుండు రహిగంధవుచిప్ప
 వలనేతంయబూని      (తివ[కయె      నడచు
 జలరువోక్సు(డు కుబ్ద చపలాతీ (నొరసి)
. (కని)చల్ల ననగుచు కలకంఠి        యెందు.
 (జనియెదు్రుగంధ బా జన మెన్యరికిని              60
 గానిపో(వుచున్నావు కొమరొప్ప నీవి 1)
 (అనవుండు) హరియజూాచి యాకుబ్ద పలికి,
 వనపాత.యును. .... 2 + 42+ = షతివక
 యనుదాన       రాజు     నన్నర్ధి మన్నించు
 నండంబు     వాసిం-చి    క లపంబుం౫గార్ని క
 యండంబుగా       మేన      నలందంగా సేర్పు
 నిచె, జేనరకు యోగ్యమిోాగంధ, మలంది
 "పవి వేలుణాములు పాలింవు”వమునుచు
 (మొక్కి. గంథఫుచిప్ప ముందలజ నిడిన
 నక్క_జంబుగ     వెరి     హలియునుందాను
 చందనంబలంది యాచపలాటథతీ.
                     మేని
 చందంబుఆాచి          యాచతురుడు          డాని
 కాలుకాలున మెట్టి కందువక్రీలం
 గీలించినంత మైకిటుకును మూసి
                           ద్విపద ఫౌగవతము,

           మెలంతుక (క్రావ్వ్యాండి మెజబు(గకోయ
                                          నంగ
           గలిక్షి కన్ను లసోయగము నివెటిల్ల
          మురీపంబు      చిరునవ్వు వెరాూామున    మెజుయ,
          హరింజేరి నరస్తోక్తి నల్లనే పలిశె,
   ఈ ~~

          నా కాలురదొక్కీ_తి     నస్ను మన్నించి
          నాకోర్కి_దీర్చుట నెయ్యంబు నీక్రు                70
          నాయింటి
              "కేతెమ్ము నలిశాత!”” అనుండు,
          ఆ యిుంతిలనులొని       ోయటంణజోయి         మటలీ,
          చనుబెంచెజముగాన చనియెదొ మనుచు
          వనిత వీడ్కొ_లివ, యానను జేవసుతుండు
          చని వణిక్సథమున నకల (బేహోర్లు)
          అనుపమదివ్య గంధాంబరాథభరణ
          ములు కానుకలు చేసి మొక్కి దీవింప ;
          చెలువల మనముల.జి _క్రజానలము


—: (క్రీకృ చుడు కంసుని మహాధనువును విరచుట ;.___

      మురికొని చూడల            మొగశాల         కడకు"
          నఠుదించు-దో     మందరాంతేంబునందుం
          బొలుచు మహాోభేగిభేోగ్హమా యనలోం
          జలనన   మొందనియట్టి వాపమోయనలో6
          (బకటారిజలరాసిపటు శేతువ న
          గకుటివారణ      కర కొండహ్హౌోా యనగ,
          నారూఢ్ల గంధప్రప్పార్సి తంబగుచు
          మేరూ శై లాకృతి మెజటయు కాఠక్త్పుకముం
          గని, డాని చాపకర్మ_శలు చారింప
                    మధుర కెౌెందటము,                             9


 దనుజారి యమ్మాహాధను వెక్క_గ్న దోచి
 వజిగుణధ్వని చీపి వారక          తివిసి
 వీడికిలి వదలిన     ఫెళ ఫెళ ధ్యనులు                        80
 దిక్కు_.లు (వయ్యంగ       దిగిభంబులగల
 చుక్కలు డుల్ల ౦0గ సురలోకమదర
 ధారుణి వణంక        పా తాళంబువగుల
 వారాసి     పిండలివండు ₹- లం
 వీడుగులు పది వేలుపెట్టి మొక్కెడన.:
 పడియనోయన విల్లు (బల్లన విటి?
 అట    మ హోధ్వని విని యాపొరులెల్ల
 బటుగ తిం దొలంలగ       భూపతి     బెట్టుక లంగి
                                          Rha




* కంసుండు   (శ్రీకృమ్షుని చేందయన      ధనుర్భంగ మును విని
                  వివారించుట    3

 తన కలంకలసున్న డానవాధిపులం
 గనుంగాని పలికె నుత్క_ట కోవమెనంగ,
 కోపించి “వసు బేప్రంగొడుకులు నేండు
 నా   పటణము.       జొచ్చి నావిలువితిచి
       లు                        గు
 చలముచేకొని        ధనుళ్ళాల    నున్నారు,

 బలసి మారందణు          బలశ క్రి మెలుసి
 వార లసిద్ద అ వథియింపు డొండే
 కారాగృపహోన        నుక్కరంయబెటుడొండె”,
                                లు

 *(శ్రీకృమ్హుండు కంసుని పంపున నేతెంచిన రక్కస్సుల
              రూవడరించుట             |=

 అని ఫుచ్చుట యు దైత్యులనమసావాసులు,
10                   దబ ద భాగ వతేము.


      చసుడెంచి వాకితో నమరంబు సేయ
      నారామకృమ్ణులు నవ్వీరవరులం
      దోరంబుగల వింటితునుకల నకచి                      90
      మెటసీ కంసు? యింటి భృత్యుని బలుని.
      బరిమూన్చి యందజి,      బజవీ యాలోన
      గమన నాయుథా7 రంజు           వెడలి
      రంత    లం బురలవ్మీ 'నసెలమి(6 జూచుచును
      నొప్పార నండాదులున్న యయ్యడకు
      దప్పకం జనిరంతం దపసుండుగుంకే.


     : కంసుండు దుర్నివి_త్తములను జూచి జెగడుట ;-.-
      తనరార కోలో చితమ్ములు, దీర్చి
     యనుపమసుఖలీల నారాతియందు
     నంతనంతయువిని యాభోజనృపతి
      చింతించి బెగ్గలి చేష్టలు నడలి
      దారుణంబై న వేవనంబొంది       కంది
      కూ రుకుంగంానక 6 గొందలంబంది
      యద్దంఫు నీడలో నాతతంబునను
      నిద్ద ంబుగాయ డనసీడం   జూడంగను
      తలలు రెండజైయుంట, ,.,4....
      గలవెత నగ్నులు గానంగ       బడుట
      ఖర లులా యోష్టా/దికములును Xనుట
      యరుదార     తలనూ నెలంటుకొంచుంట
      వినములుందినుచుంట [వీతిడాననవు
      కుసుమభావముంబుల: గొనధరించుటయు                  100
       ధూళిలో రొంపిలో (దొకి్యి-నయవుడు
       కాలుమోవన్‌   పాదఖండ మె యుంటం
       చెవులు మూసినయడ సింధుఘోపషంబు.
       (బవిమలంబుగ వినంబడకుండుటయును
       నివియాదిగా. ఇెక్కులీతీంచి తనకు
       యవసానకాల      మానని యాళ్ళ నెతెంగి
       వురవురం బాొక్కు_చు(బాగిలి లోగంది
       మరణభయంబున        మదిందప్పెనంత;
       నెట్ట శేలకు "వేల నినుండు పూ ర్యాది
       దబ్బుండై పొడ తెంచెం దమ్ములింపలర .



ఎవ కంనుండు కొలువుకు" టమందు (త్రీకృష్ణబలరాముల రాకను
                ఎదుజుఛచూచుట :;

       అంతల గంసుండు వూ ర్యాహ్నీక (క్రియలు
       నంతనంబునం దీర్చి సక లభూపతులుం
       నొలిచియుండలోం 'బెద్దక్‌ లువుండి వేడ్క.
       బలరానముకృషుల బవరంబు. జూడ.
       దలంచి పెంపెనలారు తమకంబులందు
       వలయువారును     జాను వసియించెనంత;
       మజియును బహువిధమంచియలందు
       వరులు నద్విజ రాజ వై శ్యళూ(దులను
        (పవిమలంబుగనుండి,    రంగమధ్యమున
       వివిధవఫువ్నసుగంథవిధులు వాసించి            110
       పరగన వ్వేళ. గోపాలురుందాను
       నరుచెంచి నందుండు నాభోజపతికిం
12

               బొడంజూపి      తమ తెచ్చు భూరిన స్తువులు
               కడశతో నిచ్చిన. గరము మన్నించి
               తనబచేగణవనె యుక్క_ తమకంబుమోంద
               నునిచివారునుడాను నొగిజూచుచుండె,
               కరియూధ మే తెంచుగతిముల్ల వర్ష
               మరుదెంచ      వందిబృ్బందార వం బెనంగ 6



          ==    కాఖంపు నకు     ముస్టికచాణూరు లే తెంచుట ఫు

               జనుడెంచి ముప్పై క వాణూరముఖ్యు
               లెనయ రంగస్థలం బిల్ల డారగుచు
               భుజమప్పళంవుచు. బొరి విజృంభించి
               గజభజింపుచునుండగా నంతలోన;


     వ్‌ (శ్రీకృష్ణుని పె   నూపటీడు    మదగ జమును బురికొల్పుట .--

               విక సితవువ్క_ర విభ వంబుంజెంది
               యకుటిలదిర్హ పంగా నాక నొప్పి
               మానుగావం       ాఢ్యమహిమాం జెన్నొంది
               జాన నిర్ణరలీలయనుపార. జేర్చి
               పొడవు తక్కు_వగాని      భూఢ 3రేం(జంబు
               వడువునం జెలువారు వరశ కి చేత
               నష్ట దిగ్గ జముల నాపంగనోవు
               నష్టమదావూర్లమె పేర్చుక
                                    ణి                             120
               కువలయపీలంబు కోగెయాశాల
               నవిరళంబుగ నిల్చి యకకౌతుకమున
                      మధుర రౌండము       క                        18

     నెదరుదూచుచునుండె            నెంతయు        వేడ్క,
     యదుకులో త్త-సులు హలియును                  హారియు
     రమణీయజలజాకరమున.                (గీడింప
     గమనో(గగతివచ్చు             గజయగ         వనక
     గరియూధముల         మో6ంద      కలుషించివచ్చు
     వారికిశోరద్యయమ నం జెంఫు మిగిలి
     పొతులుందచము.     జూచి      బదహుభొంగింబాొగడ
     నారూఢరంగము           నటు    శాసికౌరి
     యరుడారం     డెరుపున కడ్డంబు వేర్పు
     కరిజూచి మావంతుంగనియు నిట్లనియె,
 ఈ ఈకరిం     దొలగనగించి      యిటర్నదోవం జూపు
     మాకంసుకడకు       మూకరుగలావలయు.
     బోవసీకండినం      బారిపుత్తు'? ననిన;
     మావంతు(డంగనర్భ రువంబుతోడ .
     గరపతి   హూరిమో.ంజం      గదియింప         నదియు.
     దిరిగి మహోడండతీ[వతుండంబుం
     (బపరింపుచును గృష్టుంబటుశక్రి నొడియ
     ననమనత్వుండు      కృష్ణుండట         దప్పం[గుంకి            180


ము    శ్రీకృన్ణుడు   మదన        జముసు       సంయాదించుటు   టా


     చరణమ    ధ్యములకు. జనిశకాహులె త్తి
     యరుముస్ట్రి బొడిచిన        యురమూరచాంకి
     చహుంకారరవమున నోడించి 'మొరగ
     నంకుశంబున      సూది     హస్తిపుండార్యం,
     బురికొది కరటి యాఫవుండరీకాషయుం
14                   ది(పద భౌగవతేము,

     గరకాండమెత్రిమొక్క_ట మేనుంజుట్టి
     తివిచినం దనమేను. దివియక         శారి
     యవిరల భోగిఫొగావృంతబగుచు
     దిరి7డీ నుందరా[దియుంబో లె6 దిరిగి
     కర మొప్ప న్రక్రబువ్మ్క_ర మొప్ప బట్టి
     వెనకకు [దోచిన వివశమై యొరగి
     ఘవర్మాడమున "లేచి కఠినజంత ముల
     వహారిమేను బొడవంగ       నత(డుమైదప్పె,
     కరము(గమగు       ముష్టి ఘాతేల( జ ముప
     వమూవంతుండలిగి    తోమరములు         మూంట
     నావిశ్వవిభువై వ నతండు కోపించి
     కడంగి హాస్తిపకుసి కడ కాలుంబట్టి
     పుడమి పైంబడ సీడ్చి ఫారింద్రొక్కి-చంపె,
     మావంతుండీల్లిన మ_శ్రేభమడరి
     గోవిందు పై నాశకం గానక ౮బెల్లురక          140
     బడతాడనంబులం        బరువభూతము
     (వీదులంబులును బోని పిడికిళ్ళు బొడువ
     ముక్కునవాతను మొగికర్ష ములను
     నక్క_జంబుగ    నెత్తురందందసొలుక
     పవిందాశి కూలిన      పర్వతంబనలోం
     బవనువేంజడు మహావృషమో యనంగ
     గజము నిశ్చేష్టమై గజ ఛభములుడిగి
     గజగజ      వకశిీ యక్క_జముగాం దెళ్లె,
     కడువడి మెడం (ద్రొక్కి_ (గజదంతములను)
     జెదితంపు లావున. చెజటీశే మురారి
     ఊజాననకుంభనిర ళనంబు       సేసి
                      మభువ “కౌందోము,                   15




     మేను వేయం          చేయగ మిడమిడ         మిడికిీ
     గై రికనిర్గ్ష రకలితా(ద్రి వోలె
     ర      ఖు
     భూరిర_కృంజులం      బాలి చెనగ్గజము.


--: (శ్రీకృష్ణుడు కొల్వుకూటమును (బవేశించుట :---
     కరిమదర _కృపంపకములచే          మేన.
     దొర గడు ఖుర్భటిందువులును నరయ
     పహారిమేను చి(తవనాంబుడ            మన,
     నరుజారC జూపు         నందండంజూడ;
     గజశంతములుందాను          కామపాలుండు
     భుజశిఖరంబులం బొలువాందం దాల్చి                    180
     దారుణతర
         దండ ధరయుగుృువమునలో
     గారత    ముల్ల రంగము నాచ్చినిలువం
     గోరివుల్లులశెల్ల కులిశ
                          మై, (ప్రజకు
     ధారుణి నాథు(డై , తల్లీ దం(డులకుం
     బసిచాలుండై యొప్పు, పంక జాతులకు
     నసనమౌాస్తు9ండై, వల్ల వావళి కెల్ల.
     బరవమాసప్తు.ై,    యతి (పత తికి నెల్ల
     బరతత్యమూ _రియై, బంధునంతతికి
     దైవమై, రోహిణీతనయుండుండాను
    నావీమ్షుండ రుదెంచె నందజుంజాడ ,
     అతులితగంధపుప్పామోదితులును
     నతత సౌఖ్వాఢ్యులం జారుభూవణుల
     (శ్రితకీ రియుతుల, నా|శ్రితకల్పత రుల
     (బతిభటవనదావపావకనముల
16                                ద్విపద భాగవతము,




               ఘనదీ ర బాహుల,          కఠినవికముల
               వనజాత నే్యతుల, వసుచేవసుతుల,
               నా రామకృష్ణుల, నతులవి[క్రమ ల,
           నాభూఢ             నవయావననాంగులంజూచి
           భోరున జనులెల్ల బొగడలలంసు
           జారవ        మాలించి      యట.జూచునంత ;
           కువలయవీలంబుంగూల్చి తన్నర్థి
           కువలయంబంతయు.               గొనియా డవచ్చు
           వహారిశావముపాలుర          నందండలాంచి

           తిరుగుడువడి గుండె దిగులొంది కాల్ల



     అణ)   ౪
                కంసుడు
                  అష     ఇ
                              చాణూర ము్యకులను
                                          ©
                                                       (శ్రీకృమ్లునినై
                                                              అద   వ




                               బోర యబంప్రుట :._


           డింది చాణూరముస్టికులరప్పించి
           దందడి. బెడవులు దడవుచుయలిశె,
      * మనమంఓ                పము సొచ్చి మనవిల్లు విజిచి
           మనపట్ట వేసు మడీయించి                 వీరు
           మనమీోా(ద వచ్చిరి మహితవి(కములు,
           తన రార మల్ల యుద్దము చేర్చు మెజసి
           పోర మిరరువురుం. బొలియించి వేగ
           నారాజ్యమును నన్ను నాబంధుజనుల
           రథ్నీంచి నాదుసా(మాజ్య              వెంతయును
           నతుయంబుగ నేలుమాని పల్కుటయ.ను ;
           తివిరి యుక్కు_న దాత తీర్చినయట్ల
           (పవిమలంబగు మహా (ప్రతిమళలోయనలో
                               మధురకౌండము,                            17

              నవయలంబులుగల          య (దులో యనంగ
              "పవి వేయ నావపెడు బలుదిట్టలనంగ
              ముష్టి క చాణూర ముఖ్యులు నృపతి
              యిష్టంబులని రంగ మెల్లందారగుచుం                      170
              గినుక మై బలరామకృష్షులం జేర.
              జనిమహోధ్యని మల్ల చజచీ యిట్లనిరి,


 న.        ముస్టిక చాణూరులు     బలరామకృస్లుల         నధిశేపించుట వబ

            “ వసుజేవసుతులార ! వసుధలో మిమ్ము
              లనమానన త్యాథ్యులం(డెల్ల వారు
              సపెక్క_ం[డదనుజులవీచంబులణంచి
              యక్కజంబుగ        మెజసినయట్టి సావాసులు ;
              భోజభూవిభుడు మీపోరు సీశీంచి
              'రాజిల్ల వవ       రవ్పీంచినొండు స్థ

              మందభోపల       గొల్ల మగనాండ్హం దిరిగి

              నందింఫుచును నాడ       సానురాగముల.
              బిల్ల(గోలూందుచుం "బజరయుట గాద
              మలగ్‌ యుదములకు
                       ్ధి       మము శీ డగరుట
                                         ౧    ;
              యేను వాణూరుండ యితండు ముస్టికుండు
              పూని నీవును నేను బోరుడమెలమి
              మునీకోతోడ
                 రి
                           రాముండు వుల యుద
                                          ౧౧    రు
             మిష్టలీలల నొప్పుడిదిసాటి” యనుండు,
              అలన
                a)
                     నవ్వుచు నంబుబోడళకుండు


వవి|వెయ్య'వాపిన   బలుదాగల నంగ
    ల్లి
నూ (శ్రీక వుడు      హేళనగా        జూలూరనకు         బదులు   చెపంట   *
       లై                                                    పో
      “ పల్ల వులము విన్నపాపలు మేము
        తగిన జెట్లును మీరు ధరణీశునొద్ద
        జగతిపి 6 జోరుల
               చా
                               నడినన్న వారు                        180
        మీతోడ       రణవీధి మెజసి         వేయంగ
        నాతరంబులవారమగుదుమే                 మేను!
        చెసి     భూపతి   వేడ్క ంచెడకుండ           నంత

        సెనగౌది'నముని    పల్కి (వతి మెసపెంచి



న   (శీకృమ్ణుండు చాణూరునితో              మల్ల యుద్ధము జేయుట =.

        వడిమల్ల చజచి భూవలయంబు                 పగుల
        బెడివంబుగా నార్చి పిడికిళ్లు చాయి
        వానిమె కదియు ముసూముని గవియం
            ౧.          లు  ౬
        జూణూరుండుసు మల్ల చణచి యిట్లూరసి
        యిరువురు భుజమప్పళించు చవ్పుళ్లు
        శరనిధి కలగా నాశాచ[కమగలె
        నంతకు. బెనంజేరి యవనిపరాగ,
        మింతింతంగొన      మేన సనిరవార జల్లి
        కొనిపవఘూతల కూర్మంబు వగుల.
        దనరు మహాభ(దదంతుల రీతి.
        చేరికి నొడీసినం జేయీక తివిసి
        ఘాత సేయంగ దగ్గి మేనుదొలంగి
        పొడిచిన నది వెలీఫుచ్చిమైవంచి
        యొడీసి      తెడలందకి      యారి     పలురికి
                             లు          స్పై య
                        మధుర కొందోము,                10


       లాగంబు.    గొచను     మేలనందలల్మగుంకి
       శాగసందప్పక. దల[పహతుల నొంచి                   190
       నడుము బీడింప విళ్ణనుదున మలంగి
       విడిపించుకొని   ముష్టి వినర మై పాడిచి

       పట్టుచు విడుచుచుం బరువఘాతముల
       డట్టించి కూర్చరోద్ధతుల నొప్పించి
       కరవకంబుంగాొనకాభీరుఊోక
       దర కాండములు       లోనుగానీక      తొలగి
       శినకంబొనరింప శిరమూన్ని పెట్టు
       గాసిల్లి కేలడొక్క_రమున నొ్తి
       రంకెలువై చు గోరాజుల       భంగి
       రుంకించి వింకంబు      నరిగాగంబెనంగి
       ముంగలు     బలసింగములభ ౦గటాొంగ్ని
       నింగి మావంగ నార్చి నిడుగుడి పైకుజికి
       మెడయుగార్డును బట్టి మోందికి నెత్తి
       వుడమి మోవంగ[ వేయ భోరున నెగసి
       యడపకరాలేేల         నిరియ బిగించి
        వడిన్ముగమగు ముష్టి వతుంబుంబొడువ.
        డడబడ ముస్టీఘాతల మోములవసి
        దొడిదొడ్‌ పన్నెత్తురులు వజ్డుగాంగ
        హారియు   వాణూరింయడు    నటమల్ల యుద్ధ
        పరుపుతందుల్యు లై బవరంబు పు                  200

_--+: బలరాముడు ముష్టీకునితో మల్ల యుద్ధ ముం జేయుట :.___
        వీఠితో. దొడరి ముష్టికుండు(గ్రవృ లిం
        జోరెం జాపరకు      నభ్యులు చాచి వొగడ     ;
20                         ద్విపదఫాగవతమా,

           వారి రాములకు జయంబయ్యుడుననుచు
           సురలు డీవించిరి, శోకించి పౌరు


     వ    (నీకృృన్ణబలరాములలాంచి        పోరులు    శోకించూట   :-


         కక లక్క_టా ! ఈకంసుండతి       పాపకరు
           జెక్కడి యీబాలులెక్కడి వీర
           లెక్క_డనని( జూడ కెట్లుగావించె
           నక్క_టా! వారించరైరి యెవ్వరును,
           ఈసుకుమారుల నిటుసేయందనకు
          వోనంబుం దిట్టును దూరును       గాడే ?
           పఠుషత రివులతో బవరంబు సేయ
           పోరిమేను ఘర్మకణాంచితంబగుచు
           'వివళి తాంభోజంబువిధ
                         మెం దెంజూడు
          డీవాసు జేవులకీ బారిగడపు
           చైవమాయసి””(_మొక్కి. తరుణులు వగువ;
           "బీవకియును వనుచేవుండుం బీతి
           గోవిందబలుల.     గనుంగాని వంతనొంది


           ప్రత్త? శ్రీకృన్ణుండు బా౯ూరుని   జంఫుట ;__

           రప్పుడు దనుజారి యామ హాజట్టిం
           దప్పకం జూచి యుద్ధత శ క్రిమెటిసి                       210
           పిడికిటం బొడిచినం బెంపేది వాండు
           పడియొడ్డ నిల్చి యాపంకచోడరకుని
            వత్‌ంబు శిరమున వడిదాకుటయును ;
ప          ణము                   పున                             మ
1s పద్యసాద మొక 2ఇటియే కన్సడుచున్నది,
                    మధుర కాండము.                      లక

-ఈథీ.౦చి    వారివాని    వెనుకకుం    (దోచి
కుడి చటవట్‌ పలుకులు,        [దెప్పి చేల
     అవ”
బడ వై చి తన్ని గొబ్బున       మోాందికుణికి
మెడం[దొక్కి_       యినుమునమ్మెట      మూాదినట్లు
తడబడ       ముస్టి ఘాూతల మేను నాంప ;
వెగతొాంది    (ప) కుమ్ము కుజేిగి గుండియలు
పగిలి   జూరకూారుండు     (పాణముల్‌     విడి చె,


—-: బలరాముడు             ముస్థికుని జంపుట :---

అప్పుడు ముష్టికుండమరులీక్షీంపం
జెప్ప బెట్టులుగాంగ సిరితోడందొడరి
వులులచందమున          సుబ్బుచుం బాంగివాంగి
బజలులులాయంబులపగిది          దాంటుచును
వాయు-చదు     జాయుచు      బావహోరళముల
(వేయుచు నొగి౯జెక్కు_ విథముల బోర ;
(దిష్టంచి   చవరాపర     దిసుులొంద   నిలిచి

ముప్టికుండడశరి     రాముని   బెట్టు బొాడువ
పాలంబు      వగలి    తప్ఫుక నెత్తురొలుక
నేలపై
   బడి లేచి సలాంబరుండా                               820
పిడుగు (వేసిన భంగియిడికిటంబొడువం
బజితన్నుకొని జెట్టి పాణముల్‌ విడి చె;
గతులై న ముషస్ట్రకుంగని వానితముఎ6
డతిబలాఢ్యుండు        కూటుండను      వాడు     వీరి?
 తోకుంభోకదని       చాశ్‌ పొరిముస్ట్రబొడువ
యాకూటు.          "జెకటార్చి యార్చె     మిన్న్మదువం
గోనల(ప్రభృతులాకొ_.ట యేుడాగురను
22                           ద్విపద భగ వనతము,


            వాసుదేవుడు వారివధియించె నంత.
            గనుంగొని మ్లవర్ష్గమువారు        పారుటయును
            యనిపిహావలిం      జూచి    య చ్చెరువం దె,


     =     కీంసుండు     ముస్ట్రక చాణూరులు       మడియుట
                                                    (జూ చితన
                      శీనవాపతులతో.   బలుకుట :._...

            భోజభూపతి వారు పొలియుటయజూచి
            రాజనం బెడలి బోరన న[శులొలుక
            వడి వాద్యముల (మోంత         వారించితనదు
            పడ వాళ్ళంభులిచి నిర్భయనృ త్తీంబలి'ె,
         కక జ్య పాపకర్చ్ముల నిరువుర సీళ్ల
           (దాపించి, వసుబేవుందునుమూడి, నంద
           గోవునియిల్లు ముట్టుకొని చెజంబెట్టి
           గోపాలకులంబట్టికొని, యుగ చేను
           దండించు”డఏ9      భో జధరణీకుంాడు
           డండిమాటలకల్లి డానవాంతకుండు                          280

జః (శ్రీకృష్ణుడు కోకించి కంసునిపైలంఘించి యీడ్చి చంపుట :-
           గిరిశృంగమునకు లంఘించు సింవాంబు
           కరణి దన దనుక లిమోంది కెగయ,
           కనిభోజపతి శేలఖడ్డమంకించి
           కొని   యాజి 3దుజంగ. గొరనవ్వు వెలయ
           నురగంబు పశ్నీం(దుడొడియు చందమున
           కరవాలుంగేలును.గతశ -క్తింట్టి
           కొస వెంట్రుకలు వట్టి గొరగొరనీడ్చి
           వసుమతియబడందోచి వడి మోదికుతికి
                            మధురకొండము,                          28

          పిడికిళ్ళనొప్పింపం భీరికీ(పాణములు
          యొడలికింబడయాయ          నొప్పార కంసు
          ఘనకశేబరము రంగము వాయనీడ్చీ
          యనుపమధ్వనింబేర్చి యార్చి మురారి
          యతనితమ్ములు సునాభ[కోధథనాధు
          లతినత్వు లెనమం(డమలపాణి          చంపి;
          నప్పుడు పౌరులయార్పులు నింగి
          నుప్పాంగి బహుపాశకో కులంజెలంగా,

     =   కంసుని   మరణము(గని       చేవతలు      హర్షి ంచుట వలం

          భఛభవకమలాసన[పముఖ జేనతలు
          (పవిమలంబుగ 6 (బణులించి రెలమి
          దివిబీటకొని, మోసె ేవధుందుభులు
          దివి జకామినులు న ర్తించిరింపార ;                      240
          పొరింబొరి మందారపుష్పువర్ష ములు
          సురకోటి జేనకీసుతుమోయంగురిసి
          రంతట,     కంసుండు వాతుజెట        యింగ్‌
          య౦ంత:ఫురాంగనలడలు
                        దీపింప
          నడుగులు    తడబడ     తాటక    కలయ
          సుడివడి లోగుంది సృక్కి_ బల్యడినీ,
          నురములశిరముల       నారి. మోదుకొనుచు
          పరిపరివిధముల పలవించి మిగుల
          నార్తనాదంబుల నంజతందంబొగిలి

నా       కంసుని (స్రీలు తమపతి మరణమునకు            విలవించుట :
          ఛర్తపై (వాలుచు బహుభంగి           నొగిలి
          వో! యని యీడ్చ్బుచు హో నాథ! యనుచు
 94                     ద్విపద భాగవతము,




          పోయితే! మము కాసి భోజవంశాఢ్య!
          కటకటా! కోకానంగాలంగ మమ్ము
          నిటంజూడవించుక యేలంగె కొనవు!
          ఇనుండు నీమోందట యెండరానోడు;
          ననిలుండు నీమీద నటవివ వెజుచు;
          ననలుండు తీ వార్పు లడరింపనోడు;
          ననిమిపహాదులు మోకు    నడకుదు రెపుడు;
          సీయాజ్ఞ నీలావు నీరాజనంబు
          సీయొప్పు నీనేర్చు సీమంచితనము                 2థ0
          (వేయవారలచేత     చేలిడినడంగి
         మాయమైపోయి లేమనుజ
                       బేవేడ !”
         అని బహుభంగుల నాదప్తలెపాగుల
         పనితలనూరార్చి వాసు చేవ్రండు


-:శ్రీకృన్లుడు కారాగృహమునుండి జేవకీవసు బేవ్రలను విడిపించుట:-
         కారాగృవాంబున.      గ డుని"చ్చియున్న
         వీరుని వసుడేవు, వెలంది చేసకిని,
         గనివారికాలి, నంకీ లయలూడ్సించి
         వినయంబుతో (మొక్క_ వెజంగందివారు
         గోవిండహలుల. ౫ న్లొని తమవాలి
         దై వంబులని, యాత్మృందలంచిరిగాని
         తనయభావం౦ంబుగాదల(చ కయున్న.
         తనమాయ      హరి మోపహాతమముంగారించ
         చన్నుల చాలును సమ్మడా(శువులు
         కన్నుల దొరల నక్కాంతాలలాను
     సుతులంగాలిటం జేర్చి శోకంబుందక్కి_
     యతులితంబగు(పేమ            నందంచదంజూడ
     వసు దేవ్రండును బు[తవరుల నీశీంచి
     యనవమానమాగుపేవు నక్కునంజేర్చి
     వుణ్యాత్మ! మోీాయట్టి వుతులశాంచి
     వుణ్యకీ _రులగంటి వుణ్యుండ నైతి;                        260
     నింతగాలము       మిము      సీవీ.ంపబేక
     నం తాపమందు-చు          శ|తులచేతం
     బడని    వాధలంబడీ       పసువు చుండితిమి ;
     కడవట!      నినుజూడగంటిమి         నేడు;
     జన్హుడన్నాంతద నంచితెఘములు
     చిన్నయ     ! సిను. దలంచబిన    మాత మేంగు,
     మహసీయ!        నీవు కుమూరుండవెతి
     విహూపరంబుల       మాకు     నేవిటంగొాఅత ?
     అసియున్న్మ గురుల       న త్యాదరలీలం
     గనుంగొని     శౌరి    యుత్క్టటామ్పండగుచు


— స్ట్‌ (శీకృన్ణుండు త ట్రైశం(డ్రులం జూచి   చింతించుట   2

  న మానిమి.త్తముల దుర్శనుజుల చేత.
      బూని    బహు శేశ ములు మోకుంగ లిగా;
      జనియించినఫ్రుడే      యి చ్చటనున్న వెజుచి
      యను ! నందుని          యింటికనిచిన,      వారు
      కూల్యంబు మొదలుగా          భ క్కింజోపింపం
      గాొల్యవ రనలమెలంగ్‌       కాంచితింగాసి
      యప్పటప్పటికి       మమ్మురసి విరార ద్ధి
      జెప్పిన పంసీయ సిద్ధించదయ్యె ;
                             ద్విపద భ్లాగ వతము,


             తనయులు      జాయించి      తల్లీ దం[డులకు
             ననుపమంబగుభకి నరయకండినను                     870
             దనయ    ండెో ఆతండు     తల్లి యవ        నము
             గానకిొని తెగంజూచు       గొడ్డలిగాక Pe


-!శ్రీకృమ్ణండు ఉగసేనుని రాజ్యభారమును వహింపంజెప్పుట:-

             అనిభ క్షి సూశార్చి    యయ్యు(గ్ర సేనుం
             ౫నుంగొని   కౌలగటగదియించి,            కౌరి
     శ్‌ (
             సీరాజ్యమంతయు నిర్ణ యవృ త్తి.
             గూరుడై      తానె౩3 కొని యంతంయబోక
             యాకలంబెట్ట మిమ్మలంచినయతండా
             కాకున్న పనియట్లగాక వోరాదు
             హీనమానసులై న యీదురా త్ములకుం
             గానయశింతింపకం   గంసాదిసుతుల
             కన్ని సంస్కా_రాదులర్థి జేయింపు
             Seeley          జనిచి వేవేగ
             'రాజ్యభారము. దాల్చరమణ మా కెల్ల
             పూజ్యుండ వై లీల భూమిపాలింప్ర”,
             మనుటయు వారి(జూచచి యయ్యు (౫ నేను.
     శ టు
             డనఘ! నన్నిమా్మాటలాడంగందగునె !
             పీనుండనతివృద్ధ సీరాజ్యభ రము
             పూననాకర్త_ం బె! ఫుండరీకాతు !
             వసుబేవుంబట్టంబు వలనొప్పంగట్టి
             యసమానగలిని రాజ్యము నీవెతీర్సు;              280
             కన్నులు చల్లగాగలకాలమె ఫి
                      మధురకాండము,                     ద?

నిన్నుంజూచుచు.         (బీతి నిగడద      కృవ్వ”
                                            ౬
అనుచుయుల్కి న శౌరి యారాజుజూచి
వినయంబు సీతియు వెలయ నిట్లనియె.
యాదవులకు         రాజ్యమర్హ్డ కృత్యములు
గాదు యయాతి వాక్యము (దోయరాదు;
కావున సా(మాజ్య కమసీయలల్లు
నీవెపాలించిమన్నిం-చు, చాంచవుల
రప్పించి    వారికి   రాజ్యంబులిచ్చి     న
తప్పక      తు మ్యుప్ల దయ    తేలుకొొనుము.,
నిఖలభూపతులును            నింపుసేయంగ
సుఖలీలనుండు;          కంసుని వంతమాను””,
మనిపల్మి_ యాతెని ననవీభరంబు
గానకొనుమఐ            సీయకొొలిపి మురారి

 3 శీక్చృవ్నుండు నందుని        కడకు     వచ్చుట ఫ్‌

బలుండుందానును          నందుపాలికే తెంచి
కలిసే యాతనిం జిక్క_ కౌంగిటం జేర్చి
భోజాధిపతియింటం           బొలుచు     వస్తువులు
రాజ్యయోాగ్యములై న రవణంబులిచ్చి
యతని       మన్నించి     నెయ్యము తియ్య్యదనము
నతిగారవంబున నమరనిట్లునియి.                           290
సీవ్ర నిసతియును        నెమ్మింబోపించి
(పోవ          (బతికిన (పోఢల మేము
తల్లి యుందం[(డియు ధనములియ్యముసు
సెల్దబంధువులును నిటమాకుసీవ ;
మంజలోపలి క నెమ్మది నేం మార
                           దిిపదళగవతము,
                           ధా




         లందజిసేమంబులడిగ్‌ తిమను.డు ;
         యేనాజుదినముల           యీాలోనె    నచటి
         శ్రే జీంసదెంచెద        నీవంతమాను”,
         మని వారి సూరార్చి యనుప           నందుండు.
         జనియె నోపాలకనమితియుందాను,
        అంతట నిశ్శంక నారా(తి సౌఖ్య
        నంతోవలీలలు నలిపిరింపొంద,
        మరునాడు     శేరి కుమవూరులజూచి


=: (శ్రీకృమ్లుండా తనగురువగు గర్జ్యునివద్ద విశ్యల సభ్యసించుట :-

        తర గొప్ప నద్దురుద్విజుల రప్పించి
        కాలోపనయనన౧స్కా_ రాదివిధులుం
        గాలోచిత[కియగతులు. జెప్పింప
        యదుకులాగ తగురుండ గు గర్జ్యువలన
        జదువొప్ప వేదళా స్ర్రములభ్యసించి
        యెజుక    సాధింవుడంచను వి(ఫునింట
        యజవదినాల్టువద్యలు నభ సించి                           8(0


 Mee శ్రీకృష్ణుడు గర్ఫ్యుని గురుదటీణం నోతమనుట          :__

        గురువులబూజించి కొలిచి మన్నించి
      “ పరులార! యేసీకు గురుడతీణార్థ
        మిర వార మదినున్నయిాప్పి తార్థముల,
        దర మిడికొసివత్తు దయ        వేడు” మనిన
        నతడు    భార్యయుందాను నటవిచారించి
        పాత బలాఢ్యుసి, గమ చెలియ యిట్లనియె,
                          మధుర కొండను.                                 29


     ప     (పభాసతీర్థమందు ముసెంగి చనిపోయిన కుమారుని
         తెచ్చి పెట్టమని (శ్రీకృష్ణుని గ ర్యుండు కోరుట !=

         “ తనర (వ బానతీరములోనందొల్లి
                           యి               ర్‌ం

           మునిగిపోయినపు[తు మొగందెచ్చియిమ్ము
           *ేడిదిదుప్క_్రరవుకార స్రమిటు సేయులి డనిన
           యగుయగాకయని
                    పీతి హాలియునుదడాను
           నగణి తాయుథ           పూర్ణమగుర
                                       థం బెక్కి
   _-: ్రీకృన్లుని నము(దుండు పూజించి వచ్చినపని. చెలియం
                        జెప్పువునుట లా:

         "చనుచేర;     నదురేశి      జలరాశి      (మొక్కి.
           యనుపమదివ్యర త్నాళీయీా జించి
         “6 తామరసావ! మూశవ! ల “కవంద్య!
            ఏమి ఏచ్చేసితిరెజిగింపు”మనుండు;
         “ తొడరి మాగురువువుుతుని (మింగినాండ
           వుడుక
              క (దెచ్చి మాకొవ్పించు” మనిన;
         ఈ నాశ్తేమిఫని యిది? నాలోననుండి
           భీకరా కారుండు పృథుకంవురూవుం                                $10
           డగురాతు.సుండు[మింగ౫”” ఇనిచెప్ప కౌరి
           యగణితశ కిని యం భోధినుజికి
           "వేడదచోరునిందొల్లి విడళలించుభంగి
           నాదుష్టదనుజుని యడగించి వాని
           కడువు “నున్న శంఖము వుచ్చుకొనుచు
           తడయక వెడలి రథంబెక్కి కడలి
3ళడ్తిది మాయభిష్టమిది దుష్కు_రపుశకౌ ర్యమిటు శేయుండనిని అని వారము,
దీనిని కండు పాదములుగా విభజింప    వీలులేనందున       విధముగా   సరిదిద్ది యొక
పాడముమా్మత్ర మివ్వబడినది,
80                   ద్విపద భాగవతము.


     (శ్రీకృష్ణుడు యమలోకమునకు             వెళ్ళి గురుపుతుని
              యనువ్రలను    'దెచ్చుట . tt

     కాలుని   వరము    దగ్గర వచ్చిశె రి
     కాల మేఘధ్యనిగతి సంఖరవము
     చేసిన, యముండుగాసిల్లి      యే వెంచి
     యాశ్‌"5 బొడగాంచి యర్థిపూ జించి
     యేమి వేంచేసితిరిందిరాదిళ |!
     నామీద కృపం
              చేసి నాశెజింగింపు”
     మనవుండు “గురుపుతు నక్క_టా! ఏల
     కొనివచ్చినాండవు! కోరి నాకొనంగు”
     మనవుండు సమవర్తి రూ -వి్షిపతనయు.
     గొనివచ్చి వెసలోేకగురునరకు నిచ్చె,
     వపార జమునింటికేగిన సుతుని
     కోపించి లావునంగొనివచ్చి శౌరి
     గురులముండణ బెట్ట నోవిందుంజూచి
     హరువనిర్భర చిత్తుండై పలి కెనతండు                         820
     భూరిస క్వాఢ్యులు ప్రణ్యమాననులు
     కారణవురుషులుగా 51 ఎవ్వరికి
     జమునిల్లు(జ్‌ొ చ్చినజత్తువుందెచ్చు
     నమితసన త్వాఢు ఫ్రలీయవనిలోగ లె!
     నాకోర్కి_ దీర్చితి నావుత్రునిచ్చి
     యాకల్పనుఖలీల యవుగాక మికు”,
     అనియర్థి దీవించి యవ్వి(ప్రవరు(డు
     తనర వీడ్యొ_ల్ప నిద్దఆు రం బెక్కి
     యమరపట్టణతుల్య మైపోల్చు మధుర
     కమర లోశార్చితులరుబెంచి రెలమి,
                            నుధురకొండము,                     81

        తల్లి దం[డులకును     దగును(గ సేను
        వల్లభునకు (మొక్కి. వారిజోజరు(డు
        మతిసురాచార్వ్యుండై       మాన్యు.డై వాల్పు
        నతని నుద్దవుండ నుయాడవుం జూచి


టే       (శ్త్రీకృన్లుండు   ఉద్ధవుని   మందకుంబుచ్చుట   నా


        తనరార     మన్నించి తగశాణగిలించి
        కొని బుజ్జగించి (మొక్కు_చు         కిది వలె,
శ వ్‌
        వపార (వేపళ్లెేేంగి యానంజ
        గోపయకోదలంగొమరారయణాంచి
        మక్కువ     వారిసేమములెలయ        నడిగి
        (మొక్కి తినను, నేము మొగికమ్ము (జాడ                  280
        వ చ్చెదమను, వేగ వసుబేవు దొంటి
        యిచ్చటిచుట్టాలు యేమును గలసి
        యున్నారమను,         మమ్మను[(గ సేనుండు
        మన్నించునని     చెప్పు, మండలోలోల్లు
        గొపాలకుల నెల్లగోరి వేర్వేర
        చేపార నక్కుననిడినంటి ననుము;
        ననుయాసి       మదన బాణములతో            చారి
        ఘనమైన      విఠహాగ్నిం (గాలపచునున్న
        వలవా, వనతుల    నెవ్వగ లెల్లందీర్చ్ప
                                 య

        సెట్టుటిలోననే నేతెంతుననుము
        పామ్మన్న” నయ్యదు పుంగవుంజెలమి
        (కమ్మర రథ మెక్కి. కదలి మూపటికిం
        గర మొప్ప రవికన్య కాతీరభూమి
        బొరి గిన్న రేశునివురి పైోణిసేసి,
$2                    ద్విపద భ్గాగవతము,

         నకలనంపదలకు సదనమైపాలుచు
         నకలంకగతి మందకరిగె నుద్ధవుండు
         తనరాక   నెకగింపం దగ నందుండెదురు


     * నందుడు లన           పూజించి (శ్రీకృమ్ణునివృ కాంత
                      మెడుగుట     ==


         చనుడెంచి యతనికి సాష్టాంగ వెజ్‌
         కొనిపోయి పెక్కు_భంగులం బూజసేసి
         యనుసమ।ప్రీతిమై నప్పుణ్యధనుని                     లీ40
         యలవడ మజ్జనయాహారవిధుల,
         నలయకం దీర్పించి యకేసికిట్లనియె,
     ఈ
         జేవకియును వసు చేవుండు సుఖులె?
         కోవిద గామణి కొడుకులుందాను
         సుర చిర (పీకిమె సుఖమున్న వాయె!
         హరిమమ్ముందలంయ నే యప్పటప్పటికి!
         సురలోక వైరి. “సుని చేలంహాల్సి
         భర ణిరాజ్యము వానితండికి నొసంగి
         యన్నయు(దమ్ము(డు నతులిత[(పేమ
         నున్నాశె సౌఖ్యు లె, యుద్ధ వాచార్య?
         బబురక్క_సులభారి(బడి చావనీక
         చెలంగు మహాదావలీఖం[
                        గాగ సిక
         యహీవిపొనలవహ్ని నడగంగనీక
         మహసీయమగువాన మడియంగనీక
         యవ్పటప్పటికి మవ     రసి గండములు
         దప్పించి రటీంచె   చానవారాలి,
             కడపట.     డథనుంజూడ. గానక యేముం
             బొడవడం     బొక్కకంబోలు         రాంజాయు;
             నతనివి[కమలీల లాత్మల యందు
             నతతంబు దలంచి నిశ్సలవృక్తులగుచు             కీక0
             (_పేపల్లె వివారించు వెలందులుపతులు
             నాపూర్ష ధన్యులు యగుదు రే(ఫాధ్గు
             మాయింటంబెరిగిన        మంబెమేలమున
             నాయన్నదమ్ముల         నాతృుజులనుచు(
             దలంతుము చేవతాతనువులు గాక
             యిలనిట్టి పఏ[కమంబెవరికి గలదు

-: ఉద్ధవుండు (శ్రీకృన్లుని గుజీంచి యశోదానందులకుంచెప్పుట :-
             అనిపల్కి_ నందుండు నయ్యకశోడయును
             మనమున      హారి చి    [మాన్నడి      మేను
                          "a

             గరుపార వో గ్థా(శుకణములు దొరుగం
             బొరియబొరి. జి(తరూవులుభంగి నున్న
             యాదంపతులం జూచి యనియ నుద్ధవుండు,
      ళ తు
             "వేదాంతవిదుండె న విమసియందు.
                          a.        afc)

             బూని    మిాచి త్మఖములు(       బెట్టినారు

             కాన    యెందును    బుణ్యక రు లు మిరు,
             కృష్ణ! జనారన! జీశవ! కౌరి!
                 జా     ద
             విష్ణు! నారాయణ! వేదాంత వేద్య!
             అని తలంచిన వారికఘుములు వొలియు.
             జెనుపార    వారల. బెంచి పోవీంప
             మిోభాగగమహివుకు మితి వేర కలచి!
ప్‌                 ఏి(పద భాగవతము,

      కో భనాథ్యులమిమ్ము. జూడంగలోలిగా;            860
      పహారికిని మూమింది యర్షలి ఘనము
      సొరిది స.          జూడంగ       వచ్చు
      జననంబు   మరణంబు     శ|తులు హీతులు
      తనువులిర్య్యదియములు తల్లి దం(డులును
      నతని కెవ్వరు లేరు యతంజ యందటికి.
      బతి, జగత్పతి, రామపతి, సర్యసముండు,
      నిర్గుణుండయ్యును నిఖలంబుం[ దావ
      న్వ న్రాదులకు వచ్చు న ర్వాత్ముండతండు;
      అతండు స ర్వాత్ములయం చె కాఫుండు
      నతనివ్వతిరి రక్షమదిలేదు దలంపొ,
      అనియిట్లు బోధించి నవిషిభావరియు
      జనియె నంతట గోపనతులొప్ప పెరుగు

          -: ఉద్ధవుడు (వేతలం గన్డొనుట :-
      (ద్రచ్చుచు ఘుమఘుమధ్యనులతోల్ళృమ్లు
      సచ్చరి(త్రముం చాడు సామగానములు
      ఘోషింప     నంతనర్కు_ (డుదోయు వినయ
      భావణుండగు     నెదు(పవరుండు వెడలి
      యరశంబు     వెన నెక్కి. యమునకు      నరిగి
      తరమిడి కాలోచిత. బులు. దీర్చి
      చనుదెంచి వల్ల వనతుల ఏక్షీంచి
      యనునయో      కుల వారినందజం        బిలిచి    $70
      తప్పకకృష్ణుంయు తమతోడ్‌ మన్ను
      చెప్పినమాటలు నేర్పుగాంజెప్ప :
                               మధుర   కొండు,             తప్‌




               విని నోవపరమణులు      వెజలోంది్‌ యతని.
               గనుంగొని పలికిరుద్దత బాష్పులగుచు.
_. విరవో ర్లఅగు గోపభామినులు ఉద్ధవునిజూచి పలుకుట ః-
    6 హారి నిన్ను బు _వ్రేర నరుదెంచియ త
               వరయశోదకును నవ్వా ర్తలుం చెప్పి
               యూర శే పొ వేల! ఒగి మమ్ము. జూచి
               చేరి స్వ్యామిహీతంబుం జెప్పెదుగాక
               ఇట నింక నెనరువారెవ్యరు గలరు?
               కటకటా! మ మేల కవబులాయుండడుగు!
               అడిగెడివాందై న నరుచేంె      యిట్లు
               విడుచు నే మమ్ము నీవిరహోగ్ని నడుమ”
               అని పల్కి కృ్షుని యంగంబుసోబగు
               దనువారులీలలు,       తనువుచిత మున
               (గె త్తేన విరహోగ్ని గురుసులు    వార
               నత్తలోడరులు సిగ్గరి యాడిపాడి
               యొకయింతి కునుమగుచ్చాద్ధూత మధువుం
               (బకటితంబుగ యగోలి పాడుచునున్న
               మధుపంబు.     జూపి    గాక    మాటువెట్టి
               మధురగర్యో క్తి నాన్‌ దిలా పలిశె,         880

                        =   గోపికల విరవాము      ;-
    ళ్‌ శ్వా
               చంచరీకమ! సీవ్ర చంచలాత్ముండవు
               వంచకుండవు వుష్పవతులం గీలింతు
               నిలిచినకాలున నిలువవే(పొద్దు
86

     మలినాంగుండవు     చానమహీమ        కాసింతు
     వెచ్చోటికై నను నేంగుదుగాని
     మచ్చిక కల్లునా? మరియొల్ల; నీవు
     పవ.పాతివి నీవ బహుచుంబకుండవు
     వీశీంవ నివి నై-జవిద్యలు నీకు!
     వలయ్య! మధుకర! ఈస్రహ్పర నము.
     (గోలెడు వేడుకం గులకాంత మోత
     నెయ్యంబు వదలెడు      నినుబాసియంత
     దయ్య టే నొవ్వ టే దర్పకుంజేత??”
     అని పెక్కు_భంగుల    నన్యాప దేశ
     మునం బల్కు_చున్న యప్పొాలంతుల. జూచి
     యల్ల న నుద్ధవుండాకృృష్ణు మూట
     లెల్లను బల్కుట యెజిల్‌ యిట్లనియె,

     సత? ఉద్ధవుడు గోపికల నూశరార్చుట జూ.

     జానతపోధ్యానధర్భువ_ర్తనల
     నై నను గలుగ దీహరిభ క్రిపెంపు
     తనయుల(బతులను డల్లీదం(దులను
     యనుగుల-జుట్టాలనందటి విడిచి
     హారియందు    మరల       నై తిరిగాన
     నిరబార మో భాగ్య మేమని          చెప్ప!
     వారి వేడ్క. మోతోడ ననుమన్న పలుకు
     చెర వేది చెప్పద వినుండు యింతజును
     స ర్వేందియంబులు నమత. జోవ.౦చు
     నిర్వికల్పజ్ఞాన? ధియైన నన్ను
                                మధురశొందము,                                    త్రి

                 విరహాన్ని ఎపమున      వెలుపల         మణచి

                 వరమయోగధ్యానపరులచండమున
                పరమానుర క్రి స్యాత్సద్మంభులందు

                చిరలీల నిలిచి భజింవుట(శేసి
                మితలంవులయందు          ములయణపదుంయగాని
                మాతో వియోగ మేమియు లేదు మాకు
                నిచ్చట పనింజూడ       చెలింగి మోకడకు
                వచ్చెదననియె నవ్యసుబేవతనయుంి”
                డనిచెప్ప, నుద్ధవా చార్యునిం జూచి
                మనసిజో నాదు లె మగువలిటని 0.
                               ద్‌             న్న




—-: గోపికలు          (శ్రీకృష్ణుని రూవును      జేస్టలును       వరి ంచుట   ==

          “నల్లని మేనున్న తమైన యురము.
                మం          మించు తెలిన్ను గవయు
                నెరిజడ చొళ్లెము నిటలశేఖయును
                జిరునవ్వుమోమును చేత వేణువును                              400
                నాయతహాహులు           నధరంవుకెంవు
                పాయక   జగిమించు పసిండి చేలయును
                'డదలంయబురిపెనఫు కదంబమంజరియు
                ధళధళ వెలుగౌడు దంతదీధితియు.
                గలరూవు మోమున          గట్టినట్టుండ
                తలంచకుండిన నుండు తలంచిన నుండు
                “కలలందు మాతోడం గవయుచు                  నుండు
                నెన్నడు వచ్చునో యింది రావిభుండా
'తలబిరిపేనపు,      "ఈ వద్యపాదమొక్క_ట కన్పడుచున్నడి, '
పకి                       దిిపదక్స్‌గవతము,


          కన్నులాకలి తీర్చణలుగునో అనుచు
          డరుణులు (వేమనుద్ధవుం జూచి “మమ్ము
          నెరవుగా. జూడక      నిందు రవ        నుదు
          నిక్క_డ( గృమ్లుడు, వ్రందజు. జూడ
          గాశ్మె_రరక్క_సుం గూల్చిన చోటు;
          గిరికొని యున్నది "కేళిమెంజూడ
          హరిచేత 'గతజన్ముండఘ దై త్యు డొక్క;
          యావుల.    గృపను మన్మాందటి. గాచి
          గోవిందుండె త్తిన గోవర్థన్నాది;
          నఖులు దానును జ           చల్లులు గుడిచి
          సుఖలీల నుండిరి సురవొన్న నీడ;                    410
          నీసాకతస్థలి నిందిరావిభు(డు
          శానశేళి. జరించు రమణులు. చాను;
         'జల్లని యోారూ    పిచాయ    మురారి
          పిల్ల (గొలూదు గోపికలాత్స మెచ్చ;
          నాపొన్నకిండంబో హరి వేడ్క లెల్ల
          గోపికలలుక (గ్రక్కున (మెక్కి. తీర్చ;
          బలభ[(దుండును డాను బసుల             మేప్రుచును
          యలమి చిమ్మానబంతు లిచ్చట నాడు;
          పొలుచు సీగురివిండ పొదరిండ్లలోన
           జలజలోచనం (గ్రీడ సలిపి మాధవుడు
           అమా సని పీడ నాకిటిం గొశిలించి
           తమ్మ[బసాదించె తామర సాతులి”
           డని పెక్కు_భంగుల హరి విచారములు

 “గతజన్మయఘై క్యు డొక్క,
                          మధుర కౌండము,                               80


moe, ఇద్ధిత్రుయి ౧ పీకల    మాటలను        విని వాది   వుణ్యమున స్తై




       తనరార    జెప్ప నుద్ధవ్రంయ చిత్తమున;
     “ పితు దన్యాత్ములు పీరు పావనులు
       పీరికి కెరికి వేరు లేదెందు
        పీరలం గనుణొంట         విమనితంట
        వీరిశై హరివచ్చి _వేపళ్లెం బెంగ
       నిన్ని చ:దంబుల నిమందడవారి
        మన్నించి కృష్ణుడు మమత వావించి                            420
        నామోం౭దం గృపంగల్తి నన్ను మన్ని ౧చి
        ఇమాని.                మిటు వచ్చె రి
        యిది జన్మఫులసార మిదిదోహమూార
        వింద గదా సౌభాగ్య మిదిగ దా యోగ్య”?
        మని నరితసిల్లుచు,     నసతివలుందాను
        జనుదెంచి (పేమ మజ్జనభోజనములు
        నలిపి, గోపికలు నిచ్చలు మాననముల(
        గలిసి చెప్పక విష్ణుకథ లెల్ల వినుచు;
        నందయళ్‌ 'డలున్నతి. గారవింప
        మంజవా రెల్ల వ.           విందులిడ ౫
        నొకకొన్ని నెలలుండీ యుద్ధవుండంత;


       మ      ఉద్ధవుండు మధురానగరికి మరలుట               :ా

         యకలంకగతి         వారలనుపంగ.       గదలి
         మధురకు జనుదెంచి మాధవ్రగాంచి
40                      ద్యిపద భాగ వతము,


          మధురోకి,నచ్చటి మాటలు చెప్ప;
          నండంద నడుగుచు నప్పటప్పటికి
          మండలోగలుగు       సేమము లెల్ల వినుచు
          ననుపమయోగ విద్యాలిల శం
          తను-బొందంగోరిన తరుణి నెంతయును

      ee. (శ్రీకృష్ణుడు కుబ్దయ భీష్టమును నెర వేర్చుట వా

          గరిగామియగు గంధగారకి యింటి
          కరుబేర నది కౌరియడుగపల కెజలి                     480
          మజ్జనభోజన మహిత సౌఖ్యముల
          నజ్జిగన్నాథున కరిభకి' (శనుపం
          బువ్రులనజ్ఞ్జపై వుండరీకాతుం
          డ వ్వేళం గృప నంగజావావ
                              శేళి
          దాని యభిష్టంజు డయనిచ్చి శే"రి


     (శ్రీకృష్ణుడు అ(కూరునీ మందిరమునకు.          జనుట =

          మానుగా    నగ(కూరుమందిరంబునకు(
          జనుదేర చెదురుగా జనియు నొండొరుకు
          ఏనతుడై చనుదెంచి వేతెజంగులను
          గంధమాల్యాంబరఘ్సనభావణముల


      క     అ[కూరుండు (శ్రీకృష్ణుని స్తుతియించుట   hse

          బంధురార ్రిగలిచ్చి (పణుతుండై. నిలిచి
       (6 మాన్యుండ నై తిని మత్కు_లం బెల్ల
                             మధురకాౌండము,                      4&1


           ఢన్యమై వెలుంగొంటె తామర సాత్‌ !
          కులముద్ద రించితి కులె లధై ర్య!
           నీవ భాతంబుల నెరయంబుట్టించి
           (పోవనడపంగనోవు వురుముండ వీవ
           “నకలంబుం గనుంగొను సాటీవి నీవ
           వసుచేవునకును దేవకికుదృవించి
           వసుధభారము         మాన్ని వె రుల నడచి               440
           యతయ ! నీచేత వసురసైన్యంబు
           లవోహిణికతరంబణం పోగలదు ;
           -జీేహబంధంబులు. చెలియంగ           లేక
           మోహాంధుండై న నామోహపాశ ములు.
           దెగంగోసి నాకోర్కి తెజవానతిమ్ము
           నగుణనిర్దుణరూప | సత్యనల్లాప (2
           అని వేడుకొనియెడు నృకూరుం జూచి


ప్ర! (శ్రీకృమ్ణుండు     అ(కూరుని       పాండవుల సేమము     నరీయుట కై
                 వాసి నావురికిం బుతెంచుట          :---
                      శాలి             యా



        “ అనభు ! వీతృవీవ్యుండ వార్మబంధుండవు
           సరనవా(శ్చాథీని సౌవ్వుచిత్తుండవు
           పరమావు డవు మాకు బంధులలోన
            సీయట్టి చెలి కాడు సీయట్టి సుకృతి
            సీయట్టి సుజ్ఞాననిధి యందుగల(డు +
            మాతం[డియట్లట్ట
                       యయ
                           మమ్ము విశ్నీంచి
ద దానా                                        దానా

 'పద్యపాధ మొక గు      కన్పడుచున్నది.
42                                                              ద్విపద భాగవతము,


                  యా తెజుంగసి చెప్పు చెకార్యమైన ప
                  ననిపల్కి. కమలాతుడ్మకూరుం జూచి
                  తనరార చాంధవత్వముందోంపం బలిశె,
         Ca) ఛా
                  ఆనకదుందుభీయనుజ | ధర్భాత్టు |
                  మేనత మాకు నర్గలి తల్లికంశు
                  సనిమిటి గడచన్న బీడ్డలుండాను
                  మనహ్య్య లేక యున్నలికతో(గొంతి                                                                           40
                  (కూ రాత్ముండగు శూావ కుదురు నేయున్న
                  యారాజ వుతులు యనమపావాసులు
                  తల                 లాలు, దత్త నయులకిచ్చి
                  నెమ్ముదినుండగ నేరంజానృషతి
                  వారికి వీరికీ వసుధకై (బోర
                  పఠనంబున                               మింయ                నెట్టుగాగలదొ                             1
                  కరివురిశేంగి యక్క_డ పాందుసుతుల
                  నరసి యిచ్చటి సమమంతయు                                                                చెప్పి
                  “గర్వితుండగు కంసుం గడపీ తజ్జనకు
                  నుర్వి యలింపుచున్నారమనుము
                  ధృతరాష్ట్ర) చందంబు డెలిసి
                  మతులెల్ల దెలిసి (కమ్మర వేగరమ్ము
                  పొమ్మందజకులట్నములు భూషణములు
                  మ్మం a చెప్పించి యిచ్చి యాలోన
                   నుద్ధవుండును దాను నొగియింటి కరిగి
                   టనరురోగాటా. పద్మామేడుండె,

 ————™              దాలు చాతక   లావా వరాల వరాలవంతల యల   తంల   దదదనన   దా.          (వనర   పానలునారవము వాసనాకాపా కా




 1దర్చితుండగు కంసకుదుంచి తజ్జనకు,
                     మధురక్షైంపము,                            48


ప     అ| కారుడు హాస్తినాఫురె. (బవేసించుట వనన

    అరుదార     నకూరుండట          జేపలటదలి
    యరదంబు వెననెక్కి, వా సినాఫ్రురికి
    నరిగి యాధృతరాష్టు/ నలమొగసాల
    నరదంబు డీగిపోవ నటయిం[దులీల                               460
    కొలువిచ్చి యున్న యాకురురాజు.               గాంచి
    యలనతంజని       యల్న నడుగులకెజలో
    గద్ద య పైనుండి కాంగటంజేర్చి ల్‌
    గ ర్జై యం దనగ డ్రం గదియంబెట్టించి
    య ర్హ పూజలందన్న న కూరుడంత
    హారియిచ్చు     కట్నుంబు లారాజుకిచ్చి
    చీమంబుల      గి త ల్పేమంబుం జెప్పి
    (పీమ కాలోచిత(పియములుం               బలుక
    కుడియంగం      బంపించి    విదురుని   యింట


అ      అకూరుండు        విదురునియింట        విడియుట     ఆటా

    విడీయు    మట్లని చెప్పి వీడుకొలుటయు            ;
    నతని మందిరమున           కరుగంగ      విదుఠళుం
    డతులితగంధవుప్పార్చన లిచ్చి
    వొలుపార మజ్జనభోజనవిధులు
    నలిపి    ౫ ద్దు మృదుశేయ్యల           నుండి
    హరి జనించిన మొదలె,           వచ్చి మధుర
    దొోరసి యులుచునుండ.           దుదిమైనలీల
    ల[కూరుబే విని హా ర్షాశులొలుకం
    జ[కాయుధుసిం దల్చి సాస్ట్రాంగ మెటజుంగ్‌
తత                      ద్విపద భాగవతము.

        సులుకలు నైగ్రమ్మః బుండరీ కాత, !
        జలశాయ ! గోవింద!              కౌరి! (శ్రీకృష్ణ!        470
        అని భకి గీరి, ంచి యతని.            దోడ్కొనుచుం
        జనుచెంచి పాండుని నతి         యింటిక డకు


వక. అకూరుండు    కుంతీ చేవిని గాంచి    కుళ ల పన్న. గావించుట   3


        నరు దేర గొంతియు న[కూరుం జూచి
        కర చకి తాస్యమై కస్నిరు దొరుగ
        నెలులెత్సి యేుడ్చుచు చెడయన వగల
        బలుమారు పలవింపం పడతి సూరార్చి
        ధర(్రనండనవృకోడర పార్ధకవల
        నర్శిలి కౌగిట నంతండండేర్చి
       యందణ      మణిభూప.ణాలిం బూజించి
       కాందినీనూనుండా      కమలావీ.      కనియి,
      క్‌ అమ్మ మో మేనల్లుండమ రేం దవంద్యు.
        డమ్ముకుందు (ధు మిమ్ము నరయ.          బుత్తెంచె,
       పాండుమహీపతి పరలోకమరుగ
       నిండిన వగలతో నీవ్రుం బుతులను
       యిచ్చటి కఠరుదెంచి శెటింగి రమునిన
       పచ్చితి, నచ్చట వసు బేవుండొంటి
       మనవార లెల్ల నెమ్మది నున్న వారు
        సునపాపక రుని గంసునిం(దుంచి
        ధరణెరాజ్యము వాని తండ్రికి నిచ్చి
        వారియెల్ల శ (తుల నణంచుచున్నాండు ;                    480
        తగీన మోాకీట్టిదుర్ద శ వొందుటుతియీ
     వగచుచునుండు     నావసుదేవసుతు(డు;
     తనవు[తులట్ల తాదల(చి సీనుతుల
     యనుంగొెప్ప    [బోచునా యాంటి కేయుండు +
     దురోధనాదివు(త్రులు వీరితోడం
     గ్రార్యంబు "లెడబాసి కలసియుండుదడు
                                    ౨౭?
     పండిత   సామంత    బంధులు మిమ్ముం
     బాండు గొల్సినయట్ల భజియింతురమ్మ కం

ని   అ[కూరునితోంగంతి       తనకషములను            చెపంట   :.__
                                 కు               లొ

     అనిపల్ము_టయ. 6 గొంతి య[కూరుం జూచి
     యనుకంపతోడ        నిట్లని యల్ల ంబలిె
 “ఆరాజు      సముడెను      యతని    నందనులు
     [కూరులు (పజ వీరిగొలువంగనీరు.
     అదిగాక బిడ్డల నందజిందోచి
     మెడియబూని    బంధించి మెడుగులోపలను
     గరళంబు “పెట్టించి ఘనసర్శవితతి
     పరువడి గరపీంపబాణగండములుం
     డల(చిన వీరును తప్పుగాంగానరు
     వలదని సుతులను వారింపండతయడు
     దై వంబుక తన నింతలు     చారులడ
     గోవిందుతోడ      మాకుశలంబు.        జెప్పు                  490
     పుట్టిన యిల్దును బొరింజూచ్చినిల్లు
     నిట్టిటె మా భాగ్య మేమంచు         వగవ
     దేపకి కడుపున చేవేం జవంద్యు.
     డాబ ముడుదతయించునిని పెద్దలాడం
                            దిపద
                              ఖౌగ వత ము,

            బలుకోలు విందు     5 భాగ్యంబు కతన.
           దలంచిన తేఒంపులు (జలకూర్చె దైవ
           మిని       చెపుటయు విని యకూ్తూరుండంత
                                      న,
           వీనయ'ంబుచేంగాని విదురుడు. దాను

            అక్రూరుండు కుంభజాదులయిండ్రకుం జనుట :-__
           దుర్యోధనాదివు(త్రుల గుంభజాది
           యార్యుల క ర్లాదులగు యోూధవరుల
           నాపగా' జయాదులగు బంధుజనుల
           శీపారంగని వారియిండ్లకు నరిగి
           కుతుకంబుతో నందు కొన్నాళ్లు నిలిచి
           దృతరాష్టు )కడ కేగి తెంపును దగవు
            "పీతవ్రను ధర్మంబు చేర్చడం బలి కె


            క్రూరుడు ధృతరాష్ట్రునికి హితోక్కులనుడువుట :--
   అమామ సీ we

         “ ధరణీళ ! సీఫ్రును ధర్జుచిత్తుండవు
            భరతవంశాథ్య ! నీ (ఫతియవ్వరెందు!
            పాండుభూపతి నీకు. బరమభక్పుండు
            దండివీరుఃడు సిన్ను ధరణి యెలించె                 500
           నాతని వుత్రులక తిబలాఢ్యులకుం
            లె తృకంబగు రాజ్య భ్‌"రంబుం బంచి
            యిచ్చిన సీక్షుం బెంపెక్కు లోకముల
            “బొచ్చంబులోల్లం బోవ్రదువధోగతికి
                                      వ




1తనయాదులగు,      *ఈపద్యమునకుపాద
                           మొక్క_ న కన్సట్టుచున్నది,   *బొంచంబు
గలిగిన బోవధథోగతికి,
                                                               మధున కౌందమూ,                                                                                                    47


                నీవు తమి(తులు నీశరీరంబు
                సేఫ్టరి యీారాజ్య మింతేయు మిథ్య
                మేబయగీడను గడ                                              మిమొందుం                                               గాని
                కాలంబుచేతం                                  గాయని వారు తేరు
                హరి పాండు ఫ్ర తుల కాళ్ళ బాంధవుడు
                హారినంత సించుట యది లెస్స మనకు
                చిత్త మేభంగియో చెప్పిడి నంత
                నుత్తరంభీంజూచి మొయ్మనం బలి
          న a
                సీవాడినన్నియు నిజమంటి, 'చెజంగుం
                గావింతు నట దైవగతి యెట్టిదగునొ 1
                ' అమృత తుల్యములు సవాడు వాక్యములు
                కమలనాభునకు సీ(క్రొోమ మెతటింగంపు *”
                మనిపల్కి , హకకుపాయనమిచ్చి యతనిం
                డనరార బూజించి డయ వీడుకొల్స
                నరిగిపాండవ్రులతో నంతయుంజెప్పి
                యరయ సౌఖ్యమునొంది య(క్రూరుండంత.                                                                                                                                510
   —.       కంసుని భార్యల                                          మగధనునివధ్ధ్ద మొటయిడుట                                                                              విజజ

                అసియు. 4.2౪:                                                                    నను కంసుభార్య
                లసి కుండను మగభాథిశు సుతలు
                హారి చేత. దమభర_,                                                        యడ ంగిన దుఃఖ
                పరవశలె        రా
                                               తండిపాలిశే తెంచి
                యడుగుల పై ంబడి యడలూన.                                                                                   'జెప్పల

                  చానా   వాడా నయునాని రుచితో   చాల దాం నాాడతెనాడా. నాగాయలంక   దాయాానానా జనానా   కలరా ఆరుతాోానానాల్లాలన రకా కాం   నాననా   గానాలు ఉనారారడలానాలయటతాట్సు




యమిత్‌,
శ                       మధుర    కాండము,




        గడురోపుభివళా (గ హవృత్సింబలి కె
    ఈఈ ఏ చ్షీమిరా|! కృష్ణుండె యింత          సేసె!
        భూమినయాదవంబుగ            సేయవలయు””


    ౬      మగభధేశుండు యాదవులపై              దండెత్తుట -_

        ననిపల్కి , యందంద        ననిభేరి (వేయ
        ఘన భాంకృతుల నస్టగలంగ సెనికుల
        సిక్సైంచి మొన లేర్చి యిరువదినాల్లు

        యతోహిణులంాడీ యటవచ్చి మధుర
        ఇఎడ'అ మైముచ్చుట        విడిసిన   (పజను
        వొడకుండ    (శ్రీకృముయ్య గ నేనాదు
        లగబారుం   చానుం   గార్యాలోచనంబుం
        వగంచేయ    వేగ   నందఆజుంజూచుచుండ



         _--* యాదవమాగధుల                 యుద్ధము .._
        దివ్యర థంబులు దొవాషయుధములు
        నవ్యోవాగతివచ్చి వారిహౌోాల నిలిచె
        నప్పుడు కవులామ్రుండన్న నీటీంచి               .
    “ తప్పకచరాడు యాడవకోటి
                        నెల్ల
        మడియ   (గాలంబన మనమిాండ నాజి
        నడచి వచ్చిరి ఏరి నడవక నుండ
        నొండుపాయయబున      నుడుగుజే        పవీడయు*+
        దండిమిోరిన యాయుఢంబులుం బూను””
        వమునవుండు ముసలము        ఈూలమును(         బుచ్చు
                             మధుర కౌండము,                                                                                 49


            కొని దివ్యరథముపె6 గొమ కారె వీర
            వారి శంఖ చ(కగ దాదిశార్జ్య ముల
            ధరియించి కర మొప్ప. వనర
                                 థం బెక్క్‌
            మేరుశిఖరముల      మెజుగలతోడ
           సార మై బహువిధచ్భాయలం గలిగి
            'ఛారాధరము       బంగి. దనరారెం జూడ;
            నాలోన వృష్టి భోజాంధ కాధిపులు
           నేలబట్టవియించి నిష్పరోక్కులను
           గరిఘటాబృ్బంహితమ
                     న నేమిరావ
           తురగఘోేషి.తరావతూర్యముల్‌ (మోయం
           బురీకొని వెడలి యార్పులు నింగి ముట్ట
           బరవసంబునం        డా౭కెం బరగ    సైన్యములు §
           చేలయీనిన భంగి నిగిడి
                            యే మేము
           చాలుదునునివచ్చు”” సై సికోత్హృముల                                                                 క్‌శి0
           యురుపాదవాతులను నోర్వక దివికి
           నరిగ7నా యన థూళి యర్మ్కునిం పె;
           నప్పుడు గోవిందుండఖిలసై నికులు
           నుప్పాంగ నిజశంఖ
                        మొ త్తి, నొత్తుటయుం
           జెకరె దిగ్గజములు, భీతి-ల్లైదిశలు,
           కదలె కులా[దులు, కలగ           వారిధులు
           వంగ మేరువు ధరావలయంబు దిరిగా,
           (కుం7 గ చృహరాజు, ఘూర్జి లై నభము,
           శరలి సేనలు పెల్లగిలి పారంజూచచె
           శరపరంపరలు భీషణముగా నిగిడి
                                                (జానకి   వడాల   కలాల నానన
                                                                        నానాకాాానానుకానన మను   రమకితలసంభవము నారాలనానటతతో్లాల్మ




1ఒశీపాడము కన్సడుచున్న ది,
     4
ర్ట్‌0                  ద్విపద భాగవతము,


         కరములు దుపషసి యంగంబులు           నాటి
         శరములు    వెనం[దుంచి నీిడములు నటికీ
         బరులు [వక్కలు వాపి పకములు విటిచి
         కత్తళంబులు చించి కంళంబు అెడవీ
         నెత్తురు వెడలించి నెనళ్లు గలంచి
         కండలు. బెగంజెండీ గా్యతంబు లడంచి
         గంటజెలు. గూల్చీ (పేగులు వెల్యరించి
         బొమ్మిడకల్‌ 'రాల్సి బొడగ లుగహాల్సీ
         యెమ్ములు నలిసేసి యజచులు           చదిపి       540
         పారి ఏరి వారిని. బోలింపరాక
         'బెరసె పీనుగ్నులె పృథివియంతయును;
         హాలికుండు నటీకిన   యడ పిచంవమున.
         గలసి కాలుగ్ధరు చాపక ట్టుగాం బడిరి
         ముండకజ బయ లైన మొనసి రావుతులు
         యండదజు నొక్క సాహనసేశేళి నలిపి
         తురగంబు రవుతును దునుక లె పడ c
         దరవలికత్సి నుద్ధతి మొత్తువారు
         లవుణ్మివేశిన మేను లవ్రణియి తిరిగి
         తివిరి ఖడ్డంబులం 'దెగ్యవేయు వారు
         యంతళంబుల     మేను లందంద పొడువ
         నెత్తురు వజ్జ
                    లైనెణీం గూలువారు
         మునిగాళ్లు తెగి వాహనులు (మొగ్గ సరకు
         గొనక మార్పు రమ్మని క"నునాశ్వికులును
         యమ్ములు తగనాట       యావల వెడలి            -
         బొమ్మల క్రియ నాలి పొలయు గుజ్జములు
                            మధురికౌండము,             51

              తుండంబు కొమ్మును దునియ రొంజుచును
             గొండలవలె [వాలు కుంజరంబులును
             నొగలూడి    యిరుసులు నులిసి చ(కములు
              పగిలి రథంబులు [పాణంబులెడలి            Spl
              రథికులు మడీిసి సారథు బుర్యింాలేి
              రథములు వీకలమై రణభూమి         సిండె,
              కీలాలనదులలోం గీలాల కేళి
             నోలలాడుచునుండు నోలిభూత ములు.
              గ ౦క గృ(ధాదుల కలకలంబులును
              వింకంబుతోనాడు భీతాళములును
              గొడుగులచిప్పలు గుబురులె పడిన
              పడగలు తుమురై న బహుళ శ్ర్రృములును
              నాజెడు నట్టలు పహాతపవీరవరుల
              నాడకుంగొనివోవు   నవుర కామినిలు
              నీభంగి రణభూని యెన(గి చూడ్మ_లకు
              వీభత్సరనములు జెరసి యాలోన
              సరభనంబున జరానంధుండు తరువు
              భరమంది యాదవబలమోవాటించి
              'విరిసిన నేన గవిసి యార్చుచును

               పము! (శ్రీకృష్ణబల రాముల యుద్దవ రన.
              తరమి యుద్ధతలీలం దాలాంకుడంత
              నరడంబు వరపించి యట్టహోసనున
              శరలాఘవమున భీవణవృతిగురియ
1 విరినినశాన సెవిని,
                       ద్విపదభా? వతము,


          (మగ నేనుంగలు మడిసెగాల్బలము
         (మొగ్లై ర థధములశ్యములు. గీటడలా,                           560
         అకీణబల శాలియగు సీరిచేత
         నవోహిణులు పడి యవని_పె౧హా లె,
         గరుడ శేతనకాంతి గగనంబు. గప్ప
         యరదంబు     రప్పింప వారి యాజిశజంగి
         పటుశ ర్యనిర్ము క్ర
                        క్కకాజా లసూలి.
         విటతాటమె     కూలె పీరనంఘుంబు
         హరివ[(జవాతి. సాల       నటవార ణఅములు
         తరిమి కృష్ణుని చ[కధారలచేతం
         బరివర ల (మొగ బహుశ తాంగములు
        దనుజారి    నందక దారుణహాతుల
         తునకలై ధర[వ్రాలె తురగనంఘములు
        నడవుల నేర్చు దావాగ్ని చండమున.
         గడువడి శౌరి నంగరశేళీ సల్ప
        నతనితోంబ ద్నాలుగవ్‌' హిణిలును
        హతమయ్యా వెన (బహారార్ధమాతమున


        . తనపై న్యముయెక్క_ పాటును జూచి జరాసంధుండు
                     ఏజ్బంభీంచుట    డైఅుమురటనాల




        నంతట      మగ ధీశుయాత్మ సై న్యంబు
         నంతకుకడ    కేగయటంతయు.       జూచి
         ఘనరోమలయ కాలకాలునిభ గీ
         తనర ధనుర్దుణోద్ధతి సింహనాడద                               $70
TET         Tr              ర   ద         మ       ప   మ   మ   సంప



మొగ్గ
                        అ


                                                              శి
         'ేమి నిర్ధామంబు 'నెరపంగ     రథము
         కామపాలుని తేరు గదియించి పలికె,
       “ పిన్న వాండవు మున్ను భీమనంగ్రామ
         మన్నడైనను జూచి        యెటుంగు బే(నీవు) ?
         పటుశ (తువనడావ పావకుండ న
         నిట జరాసంధుని నెజుల వే తొల్లి!
         తలం గోసీ వేసెదం దరలక      నిలువు
         కలచి నాయల్లునిC (గక్కింతుననుచు గ
         తూలి       వజగించ    యందంద         వీరి
         యెముులు( గీలింప నెంతయు నలిగి
         యేమిటికీర జ్ఞలిటు (పీలెదనుచు
         నామవోబలళాలీ      యరదంబు      డిగ్గి
         వానకుం దలవంచి వచ్చు గోరాజు
         వూనిశె వాని యమ్ములు లెక్క_ంగొనక
         ముసనలంబుంగొని    హయం౭బులం      జావ మోడి
         యెసయగి సూతుని తల నిల డొల్ల (వేసి
         కదిసి జరానంధు కాయంబు మోము.
         జదియంగ నడిచి నిశలితుగాం జేసి
          పెడ గేలుం గట్టి యాభీనువ్మిక్రముండు
         పథ పెళ నార్చినంబేర్చి సైన్యములు               580
         పటహాశంఖారావపటుసింహానాథ
          చటుల ఘోసముల దిక్పంధులు వగిలె,

---+కట్టువడిన జరానంధుని (శ్రీకృష్ణుడు దయచే విదలి వుచ్చుట:_

          కడు వేగ నారివచ్చి కరుణమై నతని
వో                      ద్విపద
                           భాగ నతము,

        ఏడిపించి యనివపీన వెలవెల   నగుచు
        నసిహేతి    హత శేములగు వారు        చాను
        మనలక (౬ జనియె    నమ్మగ ధభూవిభుండు
        జయము. చేకొని రామజలజాతులంత
        జయజయ       ధ్వనులును సౌమగానములు
        వందిమాగధభాగవతనంఘనినడ
        మందంద [(మోయంగ నమంశేం(దు లీల
        ఫురము సొ క్తేంచి ముసల       రాజ్యభోగ
        వర సౌఖ్యలీలల (వాలుచు నుండె
        నాలో జరానంధుండ
                     ఖల శూంధవ్రల
        నాలోచనము సేసి       యష్పు డెంతయును
        నలువొంద నిరువదినాలుగటోహి
        ణులు   గూర్చి మధురమున్నుగ         వచ్చి ముట్టి
        వదలక      డొంటికై
                        వడి నొచ్చి వోయి
        పదు నెనిమిదిమార్లు బవరంబు సేసి
        హరితో జరానంధు. (శావహా శేళిం
         బరిథవంబంకుట      పరికించి చూచి                     590



=:   నారదుని   (ప్రోత్సావాముశే    కాలయవనుడు          సై న్యముతో
          జ'రానంధునకు     నవహాయుడై వచ్చుట :2=

         యారూఢుండగు శాలయవనునితోడ
         నార దుండెజీంంప నలివాండు కదలి
         ఘోరనత్యుల మూండుకోట్లను నేర్చి
         శరిపై వంజెత్తిచనుదెంచె నంత;
=:   జశానంధకాలయవనుల          దాడినిం    జూచి   (శ్రీీకృన్లుడు
          (కొత్తపట్టణమును     సంచుల        pares

      వారి రాము(డును డాను నటు విచారించి
     “ పరగ   యాదవులకాపద       వచ్చె. జూడు
        'దెవ చ్చే బలవంతుడీ కాలయవనుం
       డడ జరానంధుండు నటవంక్‌ వచ్చె
      నేదికార్యము ! మశక పోలనుండ
       రాదు ; నాశమునొందు. (బజయిందు నున్న
      ననిపల్కి_ ; గోవిందుండబ్లిం (వారించి
      చనుదెంచి    దేవతా శైలంబుపొంత.
       గరయొప్ప వ్విశ్వకర్యగ రావించి
      వురము నర్భింవ( బంఫుటయు నతండు
       బహువ (పగోవుర భర్మహర్శ్యముల
      బహురత్న
        కనకవి భమచి.తితముల
       తతి చెలంగగను ద్యాదళ యోజనముల
       జతుర[శమంబుగా సౌభాగ్యలీల
       వలను మీర        దాగరవతి యనుషీరం
       గలిగింప నప్పురిం గని నంతసిల్లి                           600
       తనరారం కారిజాతము నుధర్శమును
       యనిమిపేం| దుండు శారిపీధిం బు త్రంచే
       ధనదుని. డలంచిన దన మహో(డవ్య
       మెనిమిది కోశంబులిచ్చి పుక్తెంచె,
       అధిక యోగారాథు(డగు ముకుందుండు
       మధురలోపలం:'
                శన్ను మజటుచి నిదించు
56                            ద్విపద భాగ వతమయు,




             జనుల నెత్తుక రాత్రి చని జ్యారవతినిం
             దనరు నుందిరములం దగుభంగి నునిచి
             మరలి పీరయుందాను మధుర కేతెంచి

     ame (శ్రీకృన్ణుశెంటరిగా         కాలయవనునికడకు.           జనుట     :ా

             హారి విరాయుధలీల నట కాలయవను
             కడకు నిర్భయత నొక్క_రు(డు జీ తేరం
             గ డుసోద్యమండి యక్కనులాము నెజింగి
             యడరి దిగ్గనలేచి యటం గాలయవనుం
             డడనయ్యె నె పట్టుడని వెంటందగుల
             హారి వాని; గడపట         నందంద పరువ                   షూ
             పెర వేది వాండును వెనుకొని పలిశె'
           ప్‌; వీరధర్శము మాని       వెలివారు నగల
             నీరీతి. కారుట యిది బంటుతనమె ?
             పగవాండు        నీవెంట: బడ     సిసుమూలి
             తెగిపారం (కాణంబు తీపకె కృష్న 1                             610
             వోవకు     పోయిన.     బొరిగొందు       ననిన ””


       జ    (శ్రీకృష్ణుడు     వెంట    దజుముచున్న            కాలయవనుడు
       చూ్యూచుచుంకగా        నొక   కొండగువాను         (బ వేసించుట ప్‌

              నావివ్ఞుండడరి మహా్యదిగవ్వ్యూరముం
              జొచ్చిన వాండును జొచ్చి తోడ్లోన
              నచ్చోట సుఖసుఫ్రు (డగు వుణ్యు లాంచి
              హరి యడృశ్యుం డైన యట ని[జ్రనొందు
              నరుంగగాంచి యతండు        నున్నత। పీతి. బలిళె
                       మధురకొండము,                      న్‌?


=! (శ్రీళృమ్ణుయను (భాంతిచే కాలయవనుడు ముచుకుందుని
                       'లేఫుట మ

    “ఫీరి! నోపాలక ! ఓీరగంక వెజుచి
       దూరించి    వెడగసునందులు(        జొచ్చి యచట

       సీ[దపోయిన.        ర
                      బోదున    2?   న్‌ దీర్చ
       ని(దం బుచ్చెదనంచు దిగుడి తాయటయుం.
       బెద్దకాలుము ని(దం బేర్చిన వుణ్యుం
       డద్దురాత్ముండు వావ      నట మేలుశాంచి
       యీోతీ.ంప     గాలాగ్నియెర (6 గాలయవనుం

       జాత ణంబున న              వోయ      ననుండు


         ఎజ్‌    ముచికుందుని        వృత్తాంతము    మన

       ఎవరిండావుడుషుండం
                      బేల నొక్క_రుండు
       నస్విధి నిద్రితుడై యుండం గోల?
       అతని చూఫవులం     గాలయవనుండు         కాల

       గతమేమి ? అఆయనకథ. జెప్పవలయు ””
       ననుండు నాశుక యోగి యారా+చం[దు.
       గనుగొని విన్నయకలితుడై పలిశె,                    620
       కురువిభుండి య్యూకుకుల వాస్టిచందు.
       బరహితచం[ద్రుండు (పథనసాహసుండు
       వమూంధాతసుతుండు నిరగ్రలమతి సత్య
       సంధాస్యుండ ఖల రాజన్య కేఖరుండు
       ముచికుందుండను వాండు మును టేవ తార్గ
       మ చలితస్థితి. బోరి యసురులనోన్పె,
        అతనిని మెచ్చి యిం[
                        డాది దేవతలు
  యతులితంబగు వరమడ్ల వే యనిన
  నారాజు పెక్క_ం(డు యసురులతోడ.
  బోరాడి తనియకవో నిదం బోవ
“* వరమిండు నన్ను నవ్వండు మేలుకొలుపు
  బొరివాయ     భసమై పోయెడు” ననుచు
  దివిజుల వీడ్కొని ధృతి నొక్క       ల
  వీవనరంబు సొచ్చి యవ్విథి ని[దవొంద
 హరిమాయం బడెం గాలయవనుండీరీతి,

జాణ   ముచికుందుండు    (శ్రీకృష్ణునిం గాంచుట   $..


  ధరణేశ వ ద్యండంతట లేచి వచ్చి
 జలజాతు చేవ కేజస్ఫూర్తి వీలము
  వెలుగొంది చీశటి వితయుటం జూచె,
  ఆయ తాంబునేేతు నతిదీర చాహం
  తోయదనీలాంగు తుహినాంగువదను                         680
  గనకవీ తాంబరు. గాస్తు భోడా సి
  వనమాలితోరస్ము_ వారిజనాభు
  మక రకుండలది న్యమకుట కేయూరు
  వికసి తాలం కాకు విన్లునిం గాంచి
  పేజలగంది యందంద వెజచి గోవిందు
  నెజుగక ముచికుందుయడిట్లని పలిశె,
“ హరివహ్ని శశిభానులందొక్క_దిన్య
  ఫురుషుండవో ? కాక భవిసిట్టి తేజ
  మెవ్యరికున్న దిం చేల విచ్చేసి
  తెవ్యరు నీనామ మెజీింగింవు మనిన,
క.     (శ్రకృన్ణుండు    ముచికుందునకుం       దన     వృ తాంతము

                 నెటు          జెప్పుట వ్ల
 46
      వసు చేవతనయుండ,          వాను చేవ్చండను
      నననుపానాసుం.      గంసు    నవలీల.      జంపి
      నునలక    రాతన      మథనంబు      సేసి
      వుధురాఫురంబు నెమ్మది -నీలుచుండ
      నధికనత్వుండు      కాలయననుంటే పెంచి
      నలిమోరి మాపట్టణము నిరోధింప
      చెలయించి యాతని నిటు తోడి తేర
      పీకోపరకిఖ చేతి సీరయ్యి నాతం
      జేకతంబీ గువా నేల యున్నాండ?                               640
      వాది రాజులకంజు నధికుండ నైతి
      మేదినీశ్వర |! నిన్ను మెచ్చెతి వరము
      వోండీగా నిచ్చెదం బారి చేదియన
      “వేయముసేి”       వన్న వినతుండై. పలి కే,
      దివ్య తేజోనుయ '! దే వేం్యదవండ్య !
      అవ్యయాత్మ్మజ | క్ష ! అంభోజనయన |
      భకపరాధీన ! భక్కలోశేశ!
      భక్క[వజ[తాణ        ! పరమకల్యాణ |
      'రాజ్యంబు చీకి యారాజులలోన
      పూజ్యుండవై మపి ప్రతుల గంటి
      ధన డాన్యవస్తు నంతతియందు నాకు
      మనమురోయుట           సేసి మదికోక్కె_లుడీ౫
      చీకర ములు        మాది    యిీోాగుహోంతమున
      నేకచిత్తుండనై యిట ని|దచోవ
60                    దిదపద
                        భా గవతీము,
                       రెం




       నామోాందం గృపలో a నన్ను మన్నింప
       న్‌వించు విచ్చేసి లేం గృ కార్గుడను స
       (బహ ఇ యోగీం్యదులు భావింప లేని
       (బహాసమైతోంచు ఏీసడపంక జములుం
       గనుంగాంటి నీదు లోకము.        (బసాదింపు
       వనజాకు ! వనొండు వర మొల్ల ”” ననుండు             650


     (శ్రీకృనమ్ణుండు ముచికుందునకు వరము (పసాదించుట ;-___

     “ రాజునిMB యుండియు      కాజ   కములు
       యాజ. దప్పక యుండియును మృగహింన
       మూసి చితృమున.         జిన్ఫయుడలస    నన్ను.
       జూసి నిల్పితిగాన( బొలిసె.     కాపములు
       గ విజన్శమున వి పత్యంబు( వాల్చి
       సేవకోత్తమ | నన్నుం జందెదొవనుచు
       ముచికుదు బోధింప మొగి నమ్మహీశుం
       డచలితంబగుభక్తి నందండ (మొక్కి.
       హారికిర్యబదత్‌,ణ మై వచ్చి నృపతి
       గురుతరంబగు ౮ లకుహరంబు జెడలి
       యతినూవ్మతర బేవులగు మనుష్యులను
       నతిసూత్మ్మతరువుల నందంద చూచి
       కలియుగంబున వెళ్లగా నోఫు ననుచు
       దలంచుచు గంధమాడనముల            కద;
       బడరికావనభూమి. బద్యాతు నాతశ్‌
       వదలక ఘనతపోవరనివ్యనుండె,
       వారి కాలయవనుని యడంచి యమ్మభుర
                      మధుర కొండను.                   61


     కరిగి త త్సేనల నవని మై.ాల్సి
                           మ


     వాని ఘోటకమణి వారణావళుల
     మానై న బోటక మణి కజంబముల
     ద్వా రావలికిబుచ్చి తానువీరియును
     నారూఢజయ కాము లై యుండీరంత,

_' మరల జరానంధుండు (శ్రుకృష్ణునిపై దండెత్తుట :.
     నట జ రానంధుండు నత్యు[గలీల
     భటకోటిరథ కరి(ప్రకరంబు. గూర్చి
     యావథ్నీంప    నదిగాక   యిరువదినాల్లు
     యతోహిణులు దాను నట దండువచ్చి
     మధురపై విడిసిన మదింజింత వొడ్నమి
     మధు.వైరి శాలియు నమ్మగ ధీశుకడకు
     నల్లనం గాల్నడ నరుచేర వీర
     లెల్లను జూచి వీశె వష్టరో యనగ
     జని జరానంధుండ చ్చటంగోపుండ గుచు
     వనుపె.ట      నదువంగ    వెజచిన     భంగి
     బరువంగ మగభాధిపతి సేనతోడ
     నరిమురిం. డరునుంగ నతిదదూర మరిగి

—:   హరాచలముపై
       0      యా
                 నెక్కీన బలరామక్సన్లులను
                                  చకా
                                         జూచి
      జరాసంధుడు      కొండకు    నిప్పంటించుట   Smee

     హారియు    'రాముండాం   చాను వహార్థాచలంబు(
     దరమిడీ నెక్క. నుజ్జత జరానంధు
     శాకొండ      దిరిగిరా ననలంబు     వెట్టి
                  ద్విపద భెగవతము,

చేకోని    కాల్పంగా వీ సయు పహారియు

వారుం గానక      యుండ      వడిదిగ    నుజీకి

ద్య్యార కావరికి నిద్దజు చేంగరంత,


మ     బలనామశృష్షులు నిషృలోమాడిరని            తలంచి
         జరాసంధుడు మజులివోవ్రట :__.

    నాలో జరానంధుజా       గోపవరులం
గాలి చచ్చిన వారిగా నిశ్చయించి
    యగణితంబగు     సేనలన్నియు. గొలువ
    మగధచేశమునకు మగుడ నేతెంచె,
    అక్క_డ గోవిందు. డఖిల బాంధన్హలుం
    దక్క_క తనుంగొల్వ ద్వార కాఫురిని
    నానకదుందుభి యనుమతి నుగ
    సీనుండు తనపంవు సేయ నా(మాజ్య
    కలనంబునకం    దాని   కర్న యొ పేర్చి

    బలభ(దుంహాడీ     నిర్భయవృస్‌ నుండె,
    మధురలోపల శతుముథనంబు సేసి
    మధునై ర విహరించు మహానీయక
                           ధలం
    దాత్సర్యమున విన్న ధన్య చిత్తులకు
    నత్స్పు[తలాభంబు తతుజయంబుం
    గమనసీయదర్శార్థ కామ మోత ములు
    నమకూరి   హరిభక్సి సౌఖ్యంబు నొందు
    ననిచెప్తుటయు వీని ననఘునిచేత
    విని కృతాధ్ధుండ చెతి వివిభనంపడల
     వారి యెట్లు విహారించె నట మింది కథలం
              మధుర కొండము,           68


బరిపాటితోడ నేర్పడం చెప్పుమనిన       680
నమ్మహీశ్వరునకు నభిమన్యుసుతుకు
వము    తాకా? యిట్లని చెప్పందొడం,
అనియిట్లు నయనిర్లరామాత్యు    బీర
ధనభాన్యమణిమయ డానాఢ్యు పేర
భూభర ణతుమయమభుజసారు జేర
శ్చాభళభమం (తి కందామాత్యు పేరం
గోరి భార జార్రజగో[తనంజూతు.
జారూఢ మతి నయ్యలార్య = ందను౭డు
శృంగారరనక ళా(శ్రితవచోధనుండు
సింగ మూ మాత్య్యుండు చెలువగ్షలింప
నలలితరనభావళశ బ్రగుంభనల
వలనొప్ప (త్రీభాగవతవురాణమున
మహానీయమగు డదశమన్కంధనరణి
విహితలీలల నొప్పు విన్గుచరి(త్రం
(_బాకటంబగు   ముధురాకాండ      మనిన
నాకల్పమాకల్పమగు భంగిం జెప్పి,       688
      మధుర కాండము నమావ ము,   RR =
                          శ్రీరస్తు,

                          శుభమస్తు,


        దిషివదభా గవతము.
                కలా విణ కాండము,
                          rt     el



హత విదర్శ రాజు తనకుమా శ్తె రుక్మిణిని శిశుపాలునకిచ్చుటకు


        ఆరూఢ యావన       నాయింతి        జనకం
        జేరాజు తనయున కిత్తు నేననుచు.
        జింతించి వైద్యుండు శ్రిశుపాలుండరు
        డింతికి నని నిశ్చయించి సెండ్లి
                                    కిని
        నకలదిక్పాలుర నకలభూపతుల
        సకలమహీశ్వరసమితి రప్పించి
        ధీయుకి మై నాజు దినములలోన
        నాయతంబగు      లగ్న మరు దెంచుటయును

        నంత నారుర్టీణి యంతయు           సనెజింగి

న   రుక్నిణీ బేవి తనవురోహితుని (శ్రీకృష్ణుని వద్దకు పంపుట :==
        చింతించి*జీసింక శిశు పాలు నెట్లు
         వరియింతు + త్రిలోక్యవరుడు నావిభుండు
                               క లా్యాణ్యకౌండము,             65


                హారి నాకు. (వాణేశుంైై. యున్న వాండు
                జీ-జేమి సీయదు నిటమోంద నింక !
                నానోములన్నియు నన్ను. (_చెక్కొ_నియె
                నెవ్వరు గలరెంక నాహారి గడప?
                ఎవగండోపుడు నాకు నీవార జెప్ప.”
                అని పల్కి_ చింతించి యవగ్గరారోహా
                తన వురోహితవు(తు ధర్శచర్నిత్రు
                బిలివించి యంతయు.      (బీతి నెమ్మాము
                కలగ     యజలి శె గద్దదక ంకియగుచు ;            10
          ue]
                అనఘాత్మ | మనవారు లవసీతి సేసి
                నను ' చెద్యపతికి నున్నతి. బెండ్లి సేయం
                డదలంచుచున్నారు నాతలంవు జీవనము
                జలజూతుండనుచు నిశృలవృత్స్ని నుందు
                సీమాటనన్నియు నెటిగంపరాదు
                నామోందం గృపంగల్లి నన్ను మన్నించి
                యరసి తోఫుట్టినయట్టుగా. జూతు
                మెరవు సేయక. జిత్స మెణింగి వ ర్హింతు
                నటుగాన నాకై న యక్క_రం దీర్చ
                నిట నీవె శాక యింకెవ్యరు బంధు
                లాయసనంబునం     జని యా ద్వార వతికి.
                జోయి కృృష్ణునిలాంచి పానం“           జెప్పి
                మరుండెత్తుకోల నామానంబు గొనును
                పరువెల్సి రాకున్న. బరిణయలగ్న
                వెడ లేదు ! తానింక చేతేరకున్న
"దైత్య,
66                              ద్విపద భాగవతము,

                విడుతు. [శాణంబులు వేరొండులేదు.” !
                అనిన నావి(ప్రుడు నతివచోధనుండు

         ఎవ పురోహితుడు           (శ్రీకృష్ణుని వద్దకు వెళ్లి రుక్లిణి
                     (సీమను    రూపును      వర్శించుట సుతా

                 జనియె సతర మున శరిసన్ని ధికి,
                 అఠుదార జార పొలావళి చేత
                వారివిని యెదుజేంగి యా వి్మిపవరునిం                      20
                 దోడ్కొనిపోయి సంతుష్టుం గావించి
                 వేడ్క (క్రియంబును వెలయ నిట్లనియె,
             ‘8 ఎన్వరు బుత్తెంచి రెందుంక వచ్చి
                 కెవరు నీనామ మెటీ(గింపు ”” మనిన
              (6 అనఘాళ్లు ! భీవ్ణుకుండను విడక్ళేశు
                 తనయ రుక్టిణియను ధవశళాయ లాశ్నీ,
                  “తనుమధ్య యుత్ఫుల్ల తామర సాశీ
                  గరుడకిన్నరయతు గంధర్భసతులు
                  దొరయలేరాయింతితో సీడు(బోల్ప ;
                  చేవర సౌభాగ్య దివ్యవ_ర్హనలు
                  వావిరి జనులెల్ల వర్తి ంఫ్రుచుండ
                  వీసి వుష్పథన్వుని ఏవమ    కోణములు
                  యనువొంద       దనువున నటనాటుటయును
                  జిత్తంబులో నీదు చెలువై నమూరి,
                  చిత్తరువొత్సిన చెలువంబుందోంపం
                  జింతించు వెజంగందు చేష్టలు మజచు
     1ఒ శ్రీపాదమున్నది,
                 కల్యాణ కొందము,               67


నంతకంతకు నిన్ను నభినుతి సేయు
విరహోన్ని తిఖంయగాంగు వెలువెలనగుచు
మరులె_క్తినట్లు పలుకు చిన్న బోవు             80
సిభంగినున్న యాయి భ్రాజగ మనం
(బాభవంబున. టై చ్యపతి పెండ్లి యాడ
నెల్లుండి చనుదె.చుకొజీగ్‌      యాయింతి
యెల్ల విధంబుల    నిది స్‌కుం జెప్ప
బుల్తెర వచ్చితి. బుండదీకాత్స. !
చి త్తంజు ానాండు     చిందింప   తేల?
ఆభామ     నిజభార్య య యుండునట్టి
సాభాగ్య మెవరికి నమకూరు?           నీవు
నారు క        A నానలు. సేయు
కారుణ్యమూ_ర్తివి కములాతు ! నిన్నుం
గదసి సీడరహానకౌముదిం (గోల
ముదిత నేేతచకోరములు చేరంగోరు
నలవడి నీ(పయాణాంబువ్రులోన
కలకంఠిబాతకి     క డువేడ్క_ సేయు;
సీవెటులై
       నను నేచిన వేడ్క.
నావెలందుక నేలుటది నీకు         నొప్పు;
సనునమ్మాయుంలన      నెలతుకనొకండు
కొనివోవంగాం     జూడంయహాడుణే       సీకు?
వురవరాంగణముల.         బొరి దుర్తంగొలువ
నరుబేర నాకన్య నాసురలీల                   |   40
వరియించి చె వ్యభూవరుసె న్యములను
68                         ద్విపద ఫెౌగవతము,

            సరగున సమయించి జలజాథీ.. గొనినం
            గీర్రియు లాభంబు గెలువు పౌరువము
            నార్శరతుణమును నగు నీకు కృష్ణ !
            ఈ కార్య మెడ యైన నిందిరారమణ |!
           ఆకామిసీమణి యసుప్రులు విడుచు
           నిన్ని మాటలు జెప్ప నెడ లేదు వేగ
           నున్నతి పరిణయంబొనరించుటొప్పు, *’
           అనియని చతురోక్కులల్లనం బలుక
           ననియె వివునితోడ నంబుజోడరుండు

న్‌ (శ్రీకృమ్షుండు రుక్టిణిని( గాపాడి   వరించుట కొప్పుకొనుట :-_
         66 వనజాక్షి రూ వులావణ్యనంపదలు
           విని చిత్తమునం జూడ వేడుక వుట్టి
           వ చ్చెడదమను వేళ వరవుణ్య నీవు
           విచ్చేసితివి లెస్స విధమయ్యెం దలంప
           నాక న్యకకు నాకు నలరుబంధుండవు
           గాక యెందును వేరుగ లడయ్య మనకు!
           ఇదె వచ్చిశిశుపాలు నేగెల్పి సేనం
           జదిపి యండజు మెచ్చ జపలావీ. బెత్తు *”
            అనుచు మజ్జనభోజనాదికృత్యములు
            తనరార నలిపి యాతని. బూజచేసి

        Bere, (శ్రీకృన్దుండు కుండిన వరికి జయననుగుట     ఎ.

            మైన్యను గీవాదిచటులాశ్వ పాంచ
            స్త    కన్నారు చద లెల్ల లప్ప
                    కల్యాణ   కొండను,                60




      గరుడ కేతన కాంతి కర మొప్పుచున్న
      యరజంబు     నన్నాహామె [(చమోోాల నిలుప
      దారకుండును విషప్రతనయుండు. దాను
     నారూఢశు
          భ వేళ నరదడంబు నెక్కి.
      గగనంబునను     దివాక రపింబవోూయ
      నల   (జనియె విదర్భ నలినాశురభము ;
     పోవుటయును వీరి బుద్ధి జి-తించి
   (1 యావిమ్షుంశొంటి మై నరిగెం బెండ్లి కిని
     బలియురు మాగధ[పముఖభూ
                      సతులు
     కలహంబు పుట్టు నేగదిసెద ననుచు
     బలువొప్పం జదురంగ బలసై న్యపతులుం
     గొలువంగ వాలివచ్చె కుండినవ్టురికి,

_--: (పొం[డకదంతవశ్చాదులు కుండినవురి కేతెంచుట :-._
     అంతట శిశుపాలుండతి వై భవమున
     డంతితుర గసద్భటపదావళియు
     వలనొప్ప పటహాదివాద్యముల్‌ మొరయ
     బలియు.డై     చశనుదెంచె. బరిణయంబునకు
     పారితో విరోధాత్ములగు సాల్వమగధ
      ధరణిం బాం. (డక వరదంతవ కులును                  60
     గొమరార తిశనుపాలుంహాడి యే తేర
     నప్వుడు ఫీవ్ముకుండ ధికవె భవము
     లొప్పారం బురమున         నుత్సవంబొడవ
     కేలుపడంబులు మేలుక ట్లు తోరణము
      లలవడ చేకెంచి యధికవైభవము
70                         ద్విపద భాగవతము,

           కెలయం గుంకుమనీటం          గలయాప్రలలికి
           మెలుపార     కనూరి మేడల        బూసి
           మొనసిన     కప్పురమున (ముగ్గు వెట్టి
           తనరారం     గడలికాస్థంభంబు      లెత,
           పురము సింగారించి పురభువూతులీలం
           దరుం.లు    గొలిచిరా     తరుణులు.     చాను
           వంది నన్నుత గీతవాజ్యముల్‌ మొరయం
           జెండి పేరంటార్మడ్రు సేనలు. జల్ల
           గురునంపదల నెదుర్కొ_ని తోడి తెచ్చి
           ధరణీశ వరుల నండతి మనోవారము
           లగు-చోట     విడియించి    యఖలసౌఖ్యములం
           దగుభక్కినొనరించి దతుల బిలిచి
           ఘడియారిడంగ            మ గళతూర్యనినజ
           మెడపక     (వూయంగ          నెటింగి రుతు


     మనే   తా        నిను పాలాదులు    వచ్చుట     విది పాదితాకె
                                                             నా


                         పరితపించుట     1.


           కలంగ్‌ (మాన్నడీ నిల్చు, కశ వళంబందుం
           "బెలుకుజటులో. దాజు        పెదవులు. దడపుం
           బలుక కూరకనుండు.         బలుమూటలాడు
           నిలువనేరక (వాలు నిట్టూర్చువుచ్చు
           నంతయు హరిం కేర్చు నంతరంగమున
           నంళతాపవెొుడవంగం.        జర్చించి చరాచు ;
      “ నక్క_ట !. యెక్క_డి కరిగానో! వివ్రుం
           డెక్క_డయబోయనో ! వలకోతడసె !
                 కల్వాణకాందము,                         71


  వారికి యిక్క_డివా ర లంఉనో ! నడుమ
  దిరిగనో ! కారిందో తెచ్చుచున్నాండొ |
  ఈ కార్య మెజింగింప సనిందిరావిభుండు
  కై కొనకుండునో! కడువేడ్క_తోడ
  వచ్చునో! ఎవ్యరే వలడందురొక్కొ_ !
  మచ్చికతో నన్ను మన్నించు నొక్కో!
  నెడమకన్నును జన్ను నెడమభుజంబు
  వడి నదెడి    హరివచ్చు      నిశ్చయము .””
  అని యిచ్చ నూహింప           నంబుజోదరుండు
  చనుబెంచి సీరితో సై న్యంబుతోడ
  నావురోద్యానంబు నందొప్ప విడిసి
  భూపాలతనయకింవుగ. దనరాకం                               80
  జెప్పి పుతెంచిన       జెన్నార విప్రం
  డప్పాలంతుకం గాంచి వారివ చ్చెననుడు
   హరుహానువ్రులు (గమ్మ నందంద మేను
  గరుపార    నన్విప్రుం గని యిట్టులని
                                   యె,
క్‌ వురుషార్థపరుండవు వుణ్య చిత్తుడంవు
  పరనూప్పుండవు      నాకుంమకోూణంబు        న్‌!
  (పాణవల్ల భుండై నం బడ్నాతంం చచ్చి
  [పాణంబు.    గా-దితి    పలుకులింెకేల [”*
  అనిపల్కి. యతనికి నంద-డ (మొక్కి.
  కనకాంబరములిచ్చి ఘనతతో ననిచె,

ee. రుక్లిణి గారియాలయమునకు               పెడలుట   2.

  గారికి (మొక్కి _౦పం గరము నం వీతి
72                  డ్యిపద'భగవతేము,


     నారాజబించాస్య నటతోడి లేర.
     గలికి రాయంచల        గతుల గీడ్యఆఅచుం
     జెలువలు   నలుగడం.    చిన్నారి కొొలువ
     పటహకాహళకంఖ
           ఫణవాదు లొలయ
     పటుతరంబగు ఏర భటకోటి కొలువ
     'బేవతనగరికే తెమ్మన్న, శాం
     కావ్నార్హ యొటేంగింప నమ్వి(ప్రుయబంచేె,
     ఆమెలంత కాల్నడ నరుదెంచె నప్పు
     జేమని వర్షంతు! ఇభవుశాదీశ |                90
     అడుగడుగిడుచోట నవనియంత యును
     గడునొప్పు పద్మరాగ(శ్రీవహించు ;
     ఉచ్చింతపండ్లతో నుల్లనం బాడు
     నచ్చపలాతీకి నంగుష్హచయము ;
     వదనఖద్యుతులనుప చరించు నెలవు
     గదియ మౌక్తిక ములుంగట్టి నట్లుండు ;
     తనరు గచ్చపనిధిథ్యయమింతి
                          పాడ
     వనజాతముల మింద (వాలెనో యనంగ ;
     గమినజాడ్యమ. శుభాకరమును నగుచుం
     గమనీయలీల మి+ంగాళ్లొప్పు నతికి ;
     పగడంఫుందీగెలపంక్పులో యనలో
     మగువకు నొప్పారు మడీమెల           తీరు ;
     తరిసేయు మదనువుత్నళికలు. తమకు
     చెరతనంబంచును నెరసులు వలుకుం
     గ నకకాహళ కాంతి. గడచి భూపరకు.
     గనుపట్టు కాంతజంఘలు దన్యమగుచు. ;
               కల్యాణ కందము,                         73




కోడలికాయుగళంబు కటిభార మొప్ప
నజడనఫులోరికరయమళంబు             పసిడి
తొలచి    నిలిపిన   భంగిం   దొలు కాడు రుచుల.
గలకంకి    కొప్పారుం గరభోరుయుగము               ;    100
వెడవిల్తుం గల్వాణ     చేదికతోడం
దడయిడు    కొంత     నితంబభార-బుం
గ రిశిరస్పర్థి యె కనక పృపెసై -
వరమై కతంబనా        వలనొప్పు    కటియు ;
కటిసూ[తఘంటికా          ఘనరత్న కాంతి
పటిమతో నొప్పారు పసిండిదువ్వలువ ;
కామునికై     వుత్రకామేప్టి    వెల్వ
వోమగుండముభంగి              నొప్పారునాభి ;
చలవలపల్ల వనం       కాశ మగుచు
పలుచనై కనుపట్టు భామిని కడుపు ;
అలమి న ముప్టిలోనడ గి వంాఖరకు
కలదు     బేదను వాద.        గలిగించు    నడుము;
ఆవూర్జకు చవిహోరాదులకిడిన
సోపానములభంగి. జూపట్టు వళులు ;
వారినిలనాళంబులందుదు         వించు
గురుహేమనర సిజకోరకత్టయము
కరణి నూంగారుపై         ఘ నకుచ ధయ         ము
కర మొప్పుం జూడ        సాశామిసీవుణికి ;
పసిండీ మించుల       మించు పణంతి        కఠుములు ;
బినవల్లి కలయోజ        బెరయు     చేంోయి;,           110
కెందమ్మి రేకుల 7ాలిచి కెంవావవు
74                    ద్విపద భాగవతము,


     నందమై లేమకు నరచేతులమరు ;
     వి[దుమలళలతో పీడు దోంగెడు
     వి(దుముద్యుతి చేతి(వేళ్లు " ంపొదమవ్ర ;
     కవ     శేకుల మించు.     గరనఖద్యుతులు     ;
     పొలుచు కేంఖముభంగిం బొలంతికంఠంబు ;
     జలజంబు(      చలివియు. జం[ద కాంతి యును
     జలజాన్య నెమ్మోము నరిసేయరాదు ;
     చెలువారు పగడంవుజిగురకొ ! బింబ
     ఫలమకొ !యననొప్పు బామ శ మ్మోని ;
     వెలది వెన్నెలనీట వెలసిన కుంజ
     కళలో        యననొప్పు కాంతపల్వరున
     దరహానచంద్రిక ధళధళ వెలుంగు
     కరిదంతరు ని మించు గండపాలికలు ;
     పొాలుపెన     పసిండతిలవుప్ప    మో యనంగ
          6...


     నలినావీ. కొప్పారు నాసాపుటంబు ;
     చారు (లీవర్ల
             ర్‌ం
                  ౧బు నరినచ్చులొతిఆనీ
     చేరినయట్లూప్వు జెనులు రుక్టీణికి ;
     క ౦దర్పుండింపుగాం గడల        నిరమము
                                   రా

     ముండట ప్‌సనమ్ములు ని జెననంగం                 120
     దరలాశీ నెమోము తావమురమిోందం
     గరవంకబొామలతో. గనుదోయి వొలుచు;
     వస్తి యింతి నెమ్మోము నవతుగా లేక
     యసలార       సనగ మెన యట్లూప్పు నొనలు ;
                    చ       య

     వదనాంబుజాతంబు వాసనల్మగోలం
     గదియు 'తేంటులభంగి. గాన్నించుగురులు ;
                          కల్యాణకాం డము,                          75


             తోొయ్యలి జెగాముచందురు వెంటందగులు
             నయ్యహిభంగి. జెన్నగు నీ
                                 సీలవేణి ;
             భావజన్న్ముని నెత్తపలక చందమున
             నావామలోచనకనలాళె        వెన్ను ;
             క టకనూప్రర
                    హోర కంక ర త్న
             శటలరోచుల     దిశాభ్‌ గంబు గుం
             గ రిరాజగమనంబుగతి      రాజతనయ
             యరుదెంచె   గౌరినిజాలయంబునరకు,
             ఈ భంగి సౌభాగ్య మెనంగ నే తెంచి

సమ! రుక్లీణి కృముని బతిని "౧ జేయుమని       గారిని (బారి చుట   క

             యాభామినసీమణి యందవిక కెజుంగ్‌
             ఘనసార నృుగమదగంధమాల్య ములు
             కనక ఫుపష్పంబుల ఘనధూపదీప
             నై వేద్య తాంబూలనవ్యోపచార,
             భావార్చనః
                     సేసి (పణుతి
                            :చి మొక్కి,                       180
       ఈ ఈ
             అంబిక ! గారి! లోశాంబ! కల్యాణి |
             అంబుజాసననంజ్య | ఆట       సంచారి |
             శంకరుమేనిలొ సాబాలుంగొ; a
             శంకరి ! పావకశరిభానునయన |
             ఈలగ్న మెడరుగానిక (శీవిభుని
             వాలాయమున      నాకు వరునిగావింపు *

             మని (ప్రదటీఇణపూర్వమై 'భక్కివిప్ర
             వనితలకును 'బెక్క్కు వాయనాలిచ్చి
             కంక ఇరుణరుణత్కాారంబు లెనల
76


              నంకించి వెసయాడియాడి కీరించి
              కన్నుల మెజుంగు   లక్క _జముగా        నిిసడం
              (గన్ననం జండికాగారంబు        వెడలి



     జజ.       చండికాగారము     వదలి   వచ్చుచు కృృష్టునిగానక్‌

                        రుక్మిణీ కొలణపట    :._.


              జలజాతురామికి. జంచలంబందుం,
              దలపోయు, మార్షంబు. దప్పక చూచు
      స! శా
              నావల శుభలగ్న మానన్నమాయె
              నావిమ్షుండేలకో యర చేరతడసె !
              ఆవి(పవరునితో నాడినమాట
              చేవిధంబున తప్పంజేలకో ! ఇంక
              నింతట హరిరాక     యుడసేసేనేని
              కంతుని పూనిక కడ కేరకున్న్న
                                      !””                       140
              అనివిచారింవుచో నాసీరితోనం
              జనుదెంచి విమలభీప.ణవృత్తిందోంప
              గరుడ కేతనకాంతి గగనంబుగప్ప
              నరడంబు పై ౧గృన్షుండడ్డంబు వచ్చి
              కనియగోమలి      సీలకచం. గంబుకంఠిం
              డనుమధ్య నుత్ఫుల్ల తామరసాతీ.
              నారూఢయవన నమృ తాంశుముఖని
              హోరకంక ణసూవు రాలంకృ తాంగి
              నాదిమలమ్మీ గన్యాశిరోమణిని
              వెథర్భిలని యదువరు(డుత్సపీం చె,
                     కల్యాణ కెండము,                   77




న      (శ్రీకృష్ణుడు రుక్మిణిని దనరథముపై నెక్కించు
                   కొని     చనుట వాట

     ఆక న్యయును ((బేమ నంబుజోడరుని
     రాకా శాంకవిరాజితవడదను
     మక రకుండలక ర్ల మాణిక్యరుచిర
     వికచగండస్థలు విభ వేం(దవంద్యుం
     నారూథఢథయవ్వను నతుల సౌభాగ్యు
     నారాయణుని       హరిన్న ఖినాశ్నీ గాంచి
     సిగ్గును భయమును జిడిముడిపాటు
     నగ్గలింపలో సిల్చె నంబుజనయన             :
     అఆలోనల్భోమ్షుండు నవ్యాలుగంటి
     నాలింగనముసేసి యర్శిలి నెల్నె                    150
     కొని పోయి రథముపై 6 గూర్చుండం బెట్టి
      యనున యోక్కులం చేర్చి యంగంబు నిమిరి
      దారకుం జూచి     * రథము వేగ పజువు
      చార్టర కాపురిక స నిదె త్యారి కదలే,


_: పౌం|డ్రకాదులు (శ్రీకృష్ణుని డాశుట :-__
      ఆసమయంబున            హారి భీవ్ముత నయ
      నాసురంబునం     గొంచు      నరుగుట నెల్ల
      వినివద్యమాగధవిభులా(గహామునం
      జసిరంత. బాం[డక సాల్వవై శర్భు
    జ్‌ లెక్క _డికృషమ్ణుడు ? ఎక్కడి రాము.
       డుక్క_ డం చెశమి”ని య       రువడింగ(జలి
78


      చటులఫవోటకకరిన్యండనవీర
      భటపాదహతుల భూభాగంబు వగులం
      'బేర్చినయలుకలం బృథులరావనుల
      నార్చుచు దాంటిరా యాదవోత్త ములం
      గవిసియుంగార్పిచ్చుగ తి బెచ్చు పెఅీగి
      యవిరళంబుగ          వెంటనంట. చాశోటయు
      నాయడ     బలభ[దుండను జన్నుంజూచి
      యీాయింతియును            నీవ యిందుండ      జీల?
      కొని వేగమరుగుమోకూటవ మూంక
      నణంచి యేనునుంగూడ            నరుబెంతు *” ననుచుం   160


       జా బలరాముండు యుద్ధము చేయుట :_-

      గమలాము       ననిచి య క్కా_ముపాలుండు
      నమరసన్నుద్దు(డై         చతురత   నిలిచి
                   డు    యం

      యాదవనికరంబు యత్యు[గసింవా
      నాదంబుతోొం        దూర్య నాడ? బులొలియ(
      దలకిొని రయొండెంటియదారొ_ని           మంట

      లొలుక కై దువల నముదలిం            జూపి
     ' యరదంబునరదంబు            నశ్వమశ్వంబు
      కరింగరి కాల్వురుం గాల్వురుం దొడరి
      యారనంబునముట్టి యిరువాంగుగిట్టి
      వోరాడ సురులకి యు తమూగా నిగుడి
      విలు కాండ్లు ' “విసి దోర్వీర్యయంబు మెజు
      పలునారనములు నిర్నరముగా జేయ
      నలువుర జేవుర నలినుచ్చి పార
               కల్యాణకౌండము,                      79


దలలొక్క_ పెట్టు భూకలముల           రాల్చి
రథముల.     చెక్కి. సారథుఎ    నుక్క_డంచి
రథరథ్యని వవాంబు రణభూమింహాల్చి
కరులంచెం    డి పుష్కర ములందునిమి
వారుల విచారించి యాశ్వికొత్త ముల                  170
(బాణంబు     తెడచించి    శాణాననవముల(
దూశణీరముల((దు-చి        దారలనగీటణంచి,
వారువీరన కెల్ల చారి కాయముల.
దోరంవురుధిరంబు.        దోంగించిరంత ;
దొంకనపోటులు      దూర ంయగానాకి
వీంకంబు కౌడలక జెరయు         వీరులును
గోరి పెక్కం(డను గుదులుగాం౮ైపచ్చి
చేరు వారెడునట్టి శురుటులువారు ;
తల(_తేప్విపడియు ముందకు తుల                 ఆయు
బలియులనొప్పించి     పడీయెడువారు ;
వరములు     వగిలినంజిం దెలంగట్టి
నరకుసేయక      ంబోరునల్పు    లావరులు    ;
దొటసిన     వేటా డితునుకలుగాం
యజిముటిందెగ(
           వేసి యార్చురాహుతులు ;
సామజంబులన       డుము నరిగుచ్చి పారం
దోమరంబుల       వేసి (తుళ్తు మూావ్రతులు ; |
లవణిసారించి     సల్హమును గుజ్జమును
రవ్రుతును జిదియ భోరన (మోాచువారు ;
లోలుచు నెత్తురులళొంపిలో మునింగి
కాలార్చ చేరని కరితురంగములు 5; .                  180
                ద్విపద భెగ వతము,


జారగండులు      వడి ధరణి. (వాలు
జేరులు వెననోళ్లుందెణచు పీనుగలు.
జదిసిన క:డలు     జదుపంబులై న
మదకు    మిడమిడమని       మిడుకు     బాములును
న వ్వెడీ మెోాములు నలినంగకములు
విజిగినవిండ్లును ఏట   తాట మెన
వుజీయలతోనొప్పు బొమిడికంజులును;
కర వాలకంక ణక లీత మె పడిన
క రములుంతుమురై న కాండకుంతములు ;
పజియ_లై కూలిన పలకలు నాజిం
డజఅచుగాం దెగిపడ్డ ధవళచామరలు            ;
నాజాడకుంజింవు.లె      దూర మెడలి
చూడనక్క_జమైన జోడుపక్మె_రలు ;
నెత్తురు నెజచియు      చెరి బొట్టకోలం
గుత్తుక బంటిగాంగ్రోలు భూతములు. ;
గొడపంవులగంకాళి        ఘోర నావవఃల
వెడయాట లాడెడు వేతాళములును;
వలనొప్ప భూలేశఘువతంబు వో
లలితకపాలమాలాయు          క్షమగుచు              1.
సమధిక దానథ్య నరనం బెవోఆ
కమనీయమార్షణఘనఘోపషనుగుచుం
గలనొన వె శౌఖకాలంబె వోతె
నలినొవ్వు బాణాసనధ్య నమగుచు
విహితమహారణ్యవిభవంబెవోలె
బహుఖగ నాగ నంప్రస్థితం బగుచు
                          కల్యాణకాం డ్‌ము                           81


          నరభన్ననె దాఘసనమయం బె వోలె
          సురుచిర వాహిసీశోణితంబగుచు
          మహనీయ వారాసిమధ్యం బె వోలె
          నవాజ బాడబఘోవసౌరభ్యమగుచు
          నలమి బీభత్సభయానకశా(జ్ర
          కలిత మె యొప్పారి
              దయా
                                  కలనొ ప్పెంజూడ ;
          దట్టిం చెనంత యాదవ సేనందణుచు
          నెట్టన నావై ద్యనృఫవుసేన విటిగె.
          మగ ధసేనలుఆహాలె మకీసెవై డర్భ
          జగతీశుసై న్యంబు సాల్వుండు వితిగె

జాస్‌ చిముపాలుండు       కోధముతో           వార్షిపెం గవయుట   :.__

          అంత నాకిశుపాలుండంతణుం జూచి
          యంతయు       డర్పించి     యిలు      కిపలిశే,
   శక్‌
          క డుంగొవ్వి గొల్ల లుంగానక నన్నుం
          దొడరి నేనున్న చోం దొయ్యలి నెల్సి                         200
          కొనిపోయిరిదణు          కూల్చెశ నొండె
          చనియాజి వారిచేం జచ్చెడ నొండె
          యిట్టిజీవమునొంది యింటికింబోవ
          నట్లోర్తు! నాశౌర్యమెన్నటికింక (51
          అనిపల్మి_ పేర్చితానటు సేనందాంి
          వనసమూవాము నేర్పు వహ్ని చందమున
          దరమిడి పబురథడంతియశ ముల
          బొరిమార్చ. వవ్చలంబులు           పెలగిన్లె
          బలము      వీంగుటం జూచి     బలభ (దుండంత
82                      ద్విప ద ఖెగవతము"



         వహాలమునలో(గ బాహా ర్లళుడగుచు
         యరదంబు డిగివచ్చి యాసాల్వ కేయు
         నరట-బు    నుగ్గుగా నడిచిన   నతండ
         గదపుచ్చుకొని. సీరిం గదియ నాలోన
         నదలించి మాగధుం. డడ్డంబు దాంి
         శరపరంపర వేయ, జడిసి మాగధుని
         పారులను సారథి నవలీలం గూల్చె,
         తేరిసై నురికి యుద్వ్భుత్నిం గ” శమున
         సీరంబుం దగిలించి చెచ్చెర డిగిచి
         రోయకట నడప        రుధిరంబు, (గక్కీ_
         వీశరి మాగధవిభుండు హమ               Ge           210
         నక్కజంబుగ     వాని నరదంబు         మో (ద
         నెక్కి_ంచుకోనీ సాల్వుండెలౌ నాలోన
         నతనితోడ నే యఖిలసె న్యములు
         నాతురయడి గుండెలవియంగ           బబ"ె,

     న     రుక్మి కృష్ణుని తూలనాడుచు.        గవియుట $=

         అంతకుమును ఏద ర్భాదిశతనయుం
         డంతకనముండు      (కోొధాళ్ళుండై ర)
         తనసేనతోడ ముందల చేయి కృషం
         గనుంగొని భమణో(గస్ఫూ దీం బలిశె,
     “ఓరి! నోపాధవు| ఓడక నన్ను.
         జీరికింగానక నాచెలియలి. బట్టి
         కొనిపోయెదిశ నెందుం గొనిపోయెదీవు?
         నిను నాశరంబుల    నీరు. గావింతు ;””
  నని గుణధ్యనిసేసి యాతు బాణములు
  దనువ్రున (6 గీలింప దానవాంతకుండు
  నల్లన నవ్వుచు . తనిశేతనము
  విల్లునుదుంచిన చేరొక్క. ధనువుం
  గాని కాజవర్ష -బుయ గసరియలగ             శౌరి
  కినిసి కేజుల సూతుం      గీటణలించి
  దనువు.     [దుంచుటయు,        వాతండు     వమ్మువోక
  ఘమ వ మె     ఖేటకఖడ్డంబు. గానుచు                      220
  వారి తేరిను కిరయంబునం గదిసి
  కరవాలమున        (వేయం గమలాతుడతని
  పలుకయు చాలును బాణా సక మున
  డృణవూా (తమునయ్మదుంచి          ధృతిమూర్చ వుచ్చి


న. (స్తీక్పృమ్దుడా రుక్ష్మిని ధ్య్వజనృ ంభమునకుంలట్టి
                తల    నొరులుట      టా

  తన పాగయగొని        ధ్వజస్తంబుంబుతోడ
   మెలివట్టి మెడగట్టి బుడమిడం           జూాడే
   నలుక మం బెర్చి పెద్దమున శిరము.
   బలుపున జుట్టును బాల            గొఆకిగి
   యునిచిన    ఖేదంబు నుమ్మలికంబుం
   జనుపాటు     గదుర     నిర్విణ్లుండై. యున్న
   యన్నను గనుగొని        యడలు       దీపింపం
   గన్నుల    సిరొల్మ._. ౫ దద    నుగును

   జగము        వెల్వల జార ముడమున            సిగ్గు

   వగయు.      దోయలో      నిల్చి వై దర్శి వలిశె,
84                      ద్విపదభాగవతము,

       _-: రుక్టిణి తనయన్నను విడిచిఫుచ్చుమని
             (శ్రీకృష్ణుని.       (ార్డి ంచుట Pe]



     క అక్క_టా | ఈతండు             నీయంతరంబవెజటులో

      కిక్క_డ పీచేత నిటుగట్టు వడియె
      వెరగొప్ప నన్ను. డావిడికింతు ననుచు
      “నరు దెంచినాండు    నాయ(గ జు, డీతండు
      కలనిలో. బడు వారి గావక యిట్లు
      పొలువసేతలు సేయ. బోలునే యకట !                                   280
      నన్ను మన్నంచి (కన్ననం (వాణమెత్తు
      మిన్ని డప్పులు. గాచి యతని                 బోవిడువ్రు ; ”
      మనిపల్ము_ నంతలో నడరి సీరియును
      జనుదెం చె దైదరి సైన్యంబు బజుచి,
      వారింూడుకొని       సీరి యరడంబు             మందం
      దురకిల్దు రుక్ళే నుదురు జూచి పలికె,


      wm, * బఅలరాముంకు            యన్‌       విడీపించుట     ఫ్‌నమమ


      తేగువా(డు వియ్యము ధరణీశసుతుండు
      తగదిటునేయ నితని వేగ విడువు
      మనిపల్క్‌ బోధించి యతని                 విడిపించి
      మనసు శ్లేశము మాన్ని మరి రుక్లి ననివి
      యారామ(      దోడ్కొని యనుజుండు                      దాను
      ద్వార వతికి జశేగెం దాలేకేతనుఃడు
      పౌరులెదుర్కూని పట్టణంబెల్ల6
                              6          య

      గోరిసింగారింప గురుమాహూర                     మున
      "రాముడు హరియు.              బుర(ప వేశంబుం
                  కల్యాణళో రము,                 85


గామించి సేసిరి కడునంతేనమున,
గురులచేతన      ననా ఈ గొని శుభలగ్న
మరయించి       పెండ్లికినఖిల వస్తువులు
సమకూర్చి బాంధవనమితి             రప్పించి

   Fen. శ్ర్రీుట్ణిణీచేం వివాహము           3

వమలమణి       స్తంభ వివికిల్పముల                240
వెరవ్రగాం    బెండ్లి కి వేడి దిర్పించి
పరవుగా ముత్యాలపందిలిం బెట్టి
ఘంటామృుదంగమంగళ              తూర్యర వము
లింటింట [మోయంగ             నెల్ల ఏఖళులను
గనకతోరణములు.            గలువికంబులును
గనకకుంభంబులుం          గరమొప్ప నె త్రి
కస్తూరి చందనగంభసారాడి
వస్తు విన! రథూపవాసనలొలయ
నంతలంబులును        నందండ      పంపించి
నండాదిగోపమోంధథవుల రప్పించి
"దేవ తాతిథిగృహ బేవార్చనలు
గావించి     శేవతీకాంతయుం       దాను
తరమిడీ యయ్య కోదయును రోహపిాణియు
వారిపదిణయంబున         కాత        నలర
శతకోటికందర్పనన్నిభమూర్తి
యతులితవృంగార           మంగీకరించె.
కంతుబాణంబునం          గడిగినభంగి
కాంత మైనార్చి సింగారించి        తెచ్చి
86                 ద్విపద భోగవత ము,

     తనరారు గృహ దెవతలయొద్ద నిలిపి
     యనుపమంబగులగ్న మానన్నమెన                  250
     సొందీపనియమిత
              ".  ది(జో_త్తములు?
     జెంది ప్రుణ్యాహంబు చేయించి రంత,
     అ3కదుందుభి హలపాణియు(౫
     సేన నందాదులుం జెలులుం జుట్టములు
     వలనొప్ప వి(ప్రభూవరవైశ్యళూ(ద్రు
     'లెలమి మహోత్సవం బేపారుచుండ.
     గెమరారు నప్పసి(డికుడుక నకుతలు
     నమర గ ర్డల।| బాలు నఖిలవస్తు వులు
     బసిండిపల్లెరముల బహుభంగిం బూని
     రసికత మోరి వేరీంటాం[డు పాడ
     నాలోన రుక్టీణి నంబుజోవరుని.
     (బాలపాంగుల     మాద      బరగంగ    నుంచి
     తెరవట్టి సౌ బాగ్య దివ్యవస్తు వ్రలుం
     గరముల నునిచి     మంగళ రావమెలయ
     నాయెడ ఘడియర మరసిదై వజ్ఞా
     లాయతమాయత
            మని (ప్రీతి. బలుక
     సుభలగ్నమరు   బేర సుమువూ _రృమనుచు
     నభినుతులొనరించె నమరసంఘంబు;
     తేరయెత్శ ముఖచం[ద్రదీష్టులు వొలయ
     యిరువ్రురు నొండొరులీవ్నీంచి రంత ;        260
     హరిచూాడి,_ సతిచెక్ష (-టర్బంబులందు.
     గర మొప్పు పష్మతశేఖలభంగి నమ ;
     వనితఛచూపులు సారివశతంబు మించడం -
               కల్యాణ కొండము.             87


శానుపార సీలాలపేరులట్లు-ండె;
సుగభూరివాను మింద సురవల్లి నిగుడి,
విరులు రాల్సినభంగి వెలందొప్ప నెక్కి.
పరువడి చే. దలజాలొప్ప          జోూెసె;
కరమర్జి హారి కరపగహాణంబు          సేయం.
౫లితమా వందిమూగధరావములును
జెలుబారు   నద్వి జూశీ రాదములును
మంగళ పాఠ కమహిత వాక్యములుం
నింగి ముట్టగను ఘుూర్హి ల్లా నంబుభులు,
అంత హోేమాది కృత్యము లెల్ల దీరి
సనంతోషచితుండ
         wD య.
                    కౌరి “పెంపొంచె.
అనుపమ      భ త్యుభో జ్వాన్న పానములం
వ" పీ యందతఆికిని   చగకట      నిచ్చి
                        లయ
నందయశోదల నయ వాక్య్వవస్తు
నందోహూములం [బీతి నలివి వీడ్కొలిసె;
శోథ నదినములు సౌంపార          దీర్చి
యాభామినియు         చాను నంబుబోదరుండు     270
శేళివార్భ్యములం వుల గృత కా్యద్రులందు
కె లసానుపులందు నరసులయందు
వైడర్భితో రతివల్లభ శేళి
నాదట    సుఖలీలలండె     మురారి,

     ---: (ప్రక్యుమ్నుని జననము ౩
అటనొక్క. యేడాది కబల రుక్ష్మిణికి
బటుతరం బైన గర్భ(త్తీవహింప
88                        ద్విపద భాగవతము,


          మగువకు ఘృతకశీమంతోత్పవంబు
          నెగడ్‌ంపం దామ |ద నెలలు నిండుటయు ;
          హరఫాలనయనాగ్ని నడంగిన మరుండు
          వారికిని రుస్టుణియందు (పద్యుమ్ను.
          డనుపేర హరి       యవ తార భేదమున
          జనియించెనో యన!        రల            తనయు.
          డావు(త్రుం. గనుగొని యతిగారవమున
          చేపార సంతోపమెనంి          వరిల్ల;


=    వుిటింటిలోనుండీ     (పద్యుమ్నుని        శంబరుండపవారించుట :-
       క మువ్వంటుదినమయొ ! ముదులపటి
                                        ఢు      వ
         నెవ్వో కొనిపోయి నింటిలోనుండ 1”
         అని మహారోదన మటుసేయ కౌరి
         విని నం[భమించి యవ్విధ మెల్ల మున్నె
         యెటింగిన    హాండయ్యు    నెజులనియట్ట్లు,
         వెజుం గంది నలుగడ వెదకంగం బనిచె.                     980
         వదలక: తన పూర వై రంబుం దలంచి
         యడయు డె శంబరుండను              ె త్యవరుండు
                    వూ                  రా

         కొనిపోయి జలధి నక్కొమరుని వెచి
                                               నూ

         చనియె, నాశిశుఫ్రు మత్స్యము[మిం” నంత,

          ఆ     నము[డములో వేయంబడిన బాలకుని
                మత్స్య మొకటి (మి౧గుట "==

         ఆనావికులు నల కమాను దిగిచి
         కానుక యిచ్చినం గని శంబరుండు
                        కల్యాణకౌండ ము,                             89


       యడబాల       కోొవ్పింపుమని పంచె,      వొండు
        తడయక     యమ్మిను దళనంబు సేయం.
        గడుఫప్రులోనున్న చక్కని కమూారకుని.
        గడు వేడ్క. నాదై త్యకాంతకొప్పించె ;

---:మాయావలి (ప్రద్యుమ్న కుమారుని మక్కువతో. జెంచుట:_
        నంతమాయావతి యావ్సుుతుం గాంచి
        నంతనంబునంటేలి     నామనన్యము :
        నావు(తు శుభ శేఖలంతరంగ
                            మున
        నాపోకం గనుంగొను నండండ పొక్కు
        నక్కు_న నిడు మద్దులాడు. "న్నిచ్చు
        జిక్క_ కౌంట్‌ 'జేర్చు చేష్టలు మజచు
        సరీతి. చెంచగా   నెలమి    కందర్పు.
        ఉారూఢయవ్వను.డై          చూడ నొప్పె;
        ఆలోలమదనుని      యాశారనరసి
        నాలోలనయన        మాయానతి       మునిం                      290

     —-' మాయావతి     ఆరూఢయావనుండగు              (ప్రద్యుమ్నుని
                గాంచి    మోహీంచుట        :..=

         రతికానసేసి గారవము వోనాడి
        చతురత గతులను        సరన భావమున
        నాపడం(తి యొక నాండతిరవాస్యమున
        పై పడి పట్టిన భావజుండ బిగి
       “ కటకటా! ఈపని గర్భ ణంబనక
         నిటు సేయండగునమ్ము | బ్రందీవరావీ. !
         తల్లివి నీవ నితనయుండ     నేను
             ద్విపద భాగ వతనూ,




చెల్లునేపాపంబు చీయంగ నీకు?
ఎక్కడ వినజాడమిట్ట దుర్నీతి
నెక్కడగలినె !సీవెవ్యతన ”” నుండు ;
న             యవతరించుటయు
చాతీని కంబరుండు తాసనిందుం దెచ్చుటయు
జేరిన చండంబుం జెన్నె, నెండియును
నారామ    భావజు నల్లన పలికే,
రతినేను నావుపష్పరతుండవు నివ్ర
(పతిలే యాదిదంపతులము గాన
వీండాళ గతిగాదు వీని *క్టించి
దండిమై మనము వోదము ద్యారవతికి,
బ్రతండు మాయా"
          విధం బెజుంగు నీతనికీం
(బతి లేని విధ్యలభ్యానంబు చీయు ;””             800
మనుచు   మాయానతి యనా             ోనిడ్య
మనసిజునకు   నిచ్చ మం(త్రయు కృముగ

(పద్యుమ్ను (డంత   నాపడ తి చే బెక్కు_
విద్యలు నెర్చి యా వెలందియు. చాను
(ధుతిబూని వర్హింపం డొలిసి శంబరుండు


  ఎ!    తీంబర (పద్యుమ్నుల యుద్ధము "ens

నతివేగమునను మహో(గహ ౦బొదవ
మదను" . దె"టార్చ ముడి పణారించి
గడంగొని లయశాలకాలుడోం              యనం
బణి తెంచి వైచిన భావజుండలిగి
యణక      యాతసి    నతుమురుముస్థీ     బొడి చె
                          కల్యాణకెండము,                        .91




         పొాడీగాగ నది[దుంచె. బుడక చండమున,
         “అప్పుడయ్యసుర పముహాబలంబొటవ

         నుప్పరంబెగసి పై నురగమె పడీన
          గరుడు. డై యాపాము         ఖండించెమరుఃడు ;
          తిరుగక దనుజుండు       దొరకు
                                    రు
                                       పేర్చి
          ననద మై. పాపహూణవరుషంబుం             గడియ

          ననిలుంలడే పిరియించె,
                  చా
                                   నదియె
                                       చ
                                              పడిన
          కులిశ మె దునువూడె, కొంకక చాండు
          కలుషీంచి కేల ఖడ్డము నెత్తుకొనుచు                     810
          బలువిడిం గవిసిన భావసంభ వుండు
          తలం (దెవ్వనేసె నుద్ధతక్‌ వుండగుచు,
          'చేవనంఘములార్చె దివి. బుష్సవర్ష
                                        ఆ




          వూపషుతనయుప            నందంద కుదిసె,
                లా         రా



—ః   (ప్రద్యుమ్నుడు      నతితోంహాడ         ద్యారవతికి   వచ్చుట :_

          అసుర సీగతి. 'దెగటార్చి, వానింటి
          వసురత్నభూవణావళు
                       లెల్లం గొనుచు
          నంతరితుంబున      నా ద్వార వతికిం
          గాంతానమేతుండై కంతుండేతెంచె,
           అంతట        బురజనులండణు( జూడ
          నతంత శౌరి గృహంబున నిలువ
          వైదర్భి దగ్గజవచ్చి యీథ్మీంచి
           యాదచాన్యయ జాతు నాజాను వాసు
           సీలనీలాంగు నున్ని _దాంబుజాతు
92


      బాలభాను[పభా(పతిమానవస్తు
     హారకుండలకిరీటా
               కల్పకలితు
     నారాయణాత్సుజు నారీన మేతుం
     గనుంగాని కృష్ణుగానోవు ననుచు
     ననుమానమునుంబొంది       యాకాంత        పలిశె,.
     “నుంగరాంగుండేరి    సుతుండకో ! ఈత
     డెందుండి వచ్చెనో! ఎవ్వందో! ఇతని                వీల0
     చేయము కనియనో! ఈ కునూరకుని
     యేయింతినో చనో! ఇతని కాంతికి!”
     అనిపల్మి_ తనకన్న యర్భకుం దలంచి
     ననములు.     చేప బాప్పములుబ్బీ నేల
     జిండ “నేం గాంచిన శిశువ్ర (పాణంబు
     లిండాక నుండిన నింతె కాకున్న !'”
     హరీయెడ    నాతని యంగంబు సొబగు
     'మెరమెరంపోంయప నర్మిలిపేర్ణిమాన
     శన వసుజేవుండడు హరియును బలుంకు
     జను చేర ేవకీనతులును చాను
     మారుని యాకార మహిమ వీ &ీంప;
     నారదుండ తెంచి నలినాతముం      గాంచి
     యెనగ     బాలుని ప్రురిటింటిలోనుండి
     యసుర - యెత్తుకబోయినది       యా దిగా
     చెప్పి నివుతుడు చి త్తజుండీతం
     డిప్పాలంతుక కోడలిది    రతిచేని
     యని చెప్పి నారదుండరుగ .నండజును
     మనముల సంతోవమాగ్ను లైరంత,
                   కల్యాణకాండము.                     98


కడు వేడ్క రక్షక కడియం              వచ్చి
కొడుకు.    గోడలి     నెత్తుకొని కాంగిలించి         880
వసు చేవ బేవకీవనజూత
                వాలుల
శినలార     (మెొక్కి.౦చి    యింవుల.        బొదలి,
ఫురింటి లో. జెయిదవ్పీ వోయిన          కొడుకు
మరలి      యి న్నేండ్రకు వుగువయ. € చాను
నే తెంచి హరిభాగ్య మెట్టిదో ! అనలోం
జాతుర్య నుఖలీల నలిపి మురారి,


   వనన     న(తాజిత్తుని    వృ తాంతము        సమ

అంత నతాజిత్తుండను రాజవృపభు.
'డెంతయు     భయమంది        యిందిరా విభుని
కాన్యమంతకముతో             నమృ    తాం-శుమండ
లాన్యక నిచ్చెదముప చెప్పుటయును
వెజంగొాంది     యా రాజా వెన్నుని కేల
వెఆచి యముణితోన             వెలంది నెట్లిచ్చ
నాకథ. జెప్ప వేయని వేడ శుకుండు
(పాకటంబుగ గురుపవరుతో ననియు.
అనఘ! నతాజిత్తుండను ధరాధీశుం
డినుగూర్చి తపవమూా-చరింప         నాతనికి
మెచ్చి వరంబిచ్చె మిహిరుండు           వేడ
నిచ్చె న్యమం తాఖ్య సెనగ            రత్నంజు
నామణి      వతు.౦బునంవొప్పం డాల్సీ
తామర సాప్రుడితండకో! యన                             840
ధరణి యేలుచునుండి చ్యారకాపురికి
94                           ద్విపద భాగవతము,

            నరుదెంచి యొకనాండు హరి(జూచు వేడ్క.
            నరసిజనఖుంకేల చనుదెంచె!             ననుచు.
            బుగము వా లెల్ల నాతమంది             చూడ
            శారిగేహమునకుం జనుచేర, కృష్ణం
            జా రాజు మన్నించి యః          బూజించి
            యొక కొన్ని చెలలుండి        యొక్క_నాండతని


_: (శ్రీకృమడు స్మతాజత్తుని న్యమంతకమణిని యాచించుట .-
            నకుటిల చిత్తుండై య స్రైయుండనియె;
          “ఈ రత్న మిమ్ము నీశేవస్తువైనం
            గోర సీ కిచ్చెదం గొనుమున్న” నృపతి
          “ కనక్రంవుమాడలు. గడంగి .చ్చలును
            నెనిమిది బారువులిచ్చు నీరత్న
            మెవ్వరిచే నున్న ]సిలి శాధలును,
            జివయు "దురితేముల్‌ చెంజవు నరుల
            నినడ త్తవిరారత్న మోనోపి” ననుచు
             ధనలోభమున బలై దగువాండు దన్ను
            నడిగిన వస్తువు లడంచి యీ నేర
             కడలిన దుఃఖారులగుకెందు నరు జె!


     =:   స ఆాజిత్తు (పనేనునకు మణినిచ్చుటయు, వాడు       వేటకుం
                             బోవుటయు: ____

            వనజాశునకు నీక వంచించి రత్న
            మనుజునికిచ్చిన నా(పసేనుండు                       ిక0
'సీతీభాధలుడుణకు * దురితంబు
                 క్లల్యాణకౌండము స్ట



  నావముణి   ధరియించి     యశ్వంబు నెక్కి.
  కామించి యడవి కొక్క_(డు వేంట వెడలి
  మృగముల నొంప న మ్మేదినివరుని
  మృగరాజు     చంపి యామిపశంక             నతని
  మెడనున్న    రత్న మరలి        గొంచు      కొండ
  పడలోని     కరుగంగ      భల్లూక విభుండు
  యాకేనరినిం (దుంచి యావమణిం గొంచుం
  (బాకటంబుగ      మహాభవనంబు             పొచ్చ్చె,
  అంత నకాజిత్తుం డనుజుండు రామి
  శెంతయు.    జింతించి    యిచ్చలో       వగ చె,


=:    న తాజిత్తు శ్రీకృష్ణుడు మణి నపపారించనని
              నం చేహించుట       :_

“ కటకటా!     అడవి కొక్క రుడునుం          బోయుం
  గ్టుటిలత నెవ్వరు కూల్చిరోగాక!
  తనకు నమ్మణి యీని తవ్వున కౌరి
  మన(పసేను. బట్టి మడియింపంబోలు !
  అతండేల లోబడు          నన్యుల చేత శ
  ఇతరులిసాహానం బేల కావిం[తు *
  అడిగిన యీ నేరక నుజన్ను. గోలు
  పడితినక్క_ట !”” అని పలవింప్రుచుండ
  విని పౌరులెల్లను విమ్ల్షుని డలంచి
  యనువూానపడుచుంచడ           నామాట తెతటింగి         360
  యపరిమితజ్ఞాని యగు         శౌరి యట్టి
  యపక్‌ర్హి నెబ్బంగి నడంగింతు ననుచు
                      ద్విపద భాగవతము,


       నడవికిం దను బారులందబుం           గొలువ?


పపము గ (శ్రీకృన్ణుడపవాదమును
             అర్య జయ
                               నహింపక
                               9.   జ
                                               మణిని వెతుకుటకై

                 యడ ఏకి బోఫుట           న

       గడు వేగ నరిగి సింగముచేతం బడిన
       పహాయముః (బసేనుని యచ్చోశగాంచి
       రయమున       సి-హనిర్హమనమార్లమున(

       జని బుతవిభుచేతం జచ్చినసింహ
       మునుగాంచి    ఫప్రురజనంబుల శెల్ల యూవీ
                                        ag


       ఆయూగువావాిట      నందంజు      నునిచి

       “వేగ మే కృష్ణుంకా వివరంబు సొచ్చి

     నా (శ్రీకృష్ణ జాంబవంతుల నమూ వేశము ,

      చనె; జాంబవంతుని         నదనంబు         నందు.
       దనరారు నఖ నునుతల్పంబు మోయడం
      దనయ నందిడీ చాది దానికి రత్న
       మనునయంబున జూపి యాడింప, కమ్ము
       డరుచేరం బొడగాంచి యదరి యేడ్చుటయు.
       బరుషత భల్లూక
                  పతి యేంగుజెంచి


       —:(శ్రీకృష్ణజాంబవంతుల యుద్ధము కా

    | యనం            సేసి హరిలిట్టి ముష్టి
       ఘట్టనంబులం చాశఘాతేల నొంపం
       గడంగి మాధవుడు       సిస్చ్రాతీంబు వోని
       పీడికిటం బొడీచిన జెదరక జాంబ                               870
                   కల్యాణకాండము,                      97


     వంతుడు    ముర వై వ కంబు బొడువ
     నం త కాకారుండై    పాదివానింల చాయ,
     ఇరువురు సీరీతి నిరువదిదినము
     లురువడి పోరాడి యొగి ౫ టభారి
     ఢల్లూకపకిగుండెం బగులంగ: బొడువ
     నొల్ల నొల్లన వోయి యురుమూర్శ్భం డలిసి
     యేయుగంబులయందు          సీరీతిం దొడరి
     పాయకిర్వదినాళ్లు బజవరంబు సేయ
     నెవ్వీరునకు, జెల్లు సితండంత   సేసె
     నెవ్వరొకో ! అని యిచ్చలోం దలంచి
     యంబుచోదఠరు నట       నాత్దలో. డొలిసి
     జాంబవంతుడు       భక్తి సాష్టాంగ      మెొటింగి
     చేతులు ముగిడీంచి శిరసునం      డాల్సి
     యాతత (పీతి నిట్లని నన్ను తించె,
శో
     చేవ! జగన్నాథ! చేవేంద వంద్య!
     గోవింద! కృష్ణ! ముకంజ! "న క్వేశ |
     సీవాదిమరా ర్తివి నిగమార్థవిదులు
     కావించి కనియిడీ పరనూత్మృవీవ!
     పొరిపార (బవ్నావై పుట్టింతు జగము!
     వారిమార్తివై నీవె యనిశంబు (బోతు!                880
     హరుండవె యడగిం           వఖలభూతముల.
     బరమాత్ల' సీలీలం (బణుతింప నశ మె!
     ఎకరళూ. అలై! ధరణి. శూలించి
     దశకంఠు గెలిచి సీతా చేవిం డెచ్చు
     (శ్రీ రాముడవు నిన్ను. జింతింప నుజచి
98                          ద్విపద
                               భా వతేయు.


           నవరంబు
           రా
                  గొని పోరి వంచితు యా
                                   చెతి
           నాతప్పు సరించి నన్ను మన్నించు

           నీతత్వ మెటుగంగ చెర్తుజే”” యనిన
         “నాతోడ నిరువది శాలు పోర
           భూ తేశునకున నం బోలునే యందు

           'జెద్దవు నివ్ర నాపిడికిళ్లు దాకి

     సనో (శ్రీకృష్ణుడు జాంబవతీకన్యను బరి|గహించుట ne

           తద్దయు నొచ్చె సీ తనువంచులి'బలుక
           16రసిజోదరుండు బుతు.పునకిట్లనియె,
           “ధరణిగా సీన మంతీక నిమి తృమునం
           బరమైన యపకీ_ర్తి పాటిల్లై గూ కు;
           వేపార నీరత్న మిచ్చి నం|ఫీతి
           వేపంప్రు”” మనుటయు విని భల్లుజే(కు
           నానుణి నర్చించి రూ           సంజాత
           వామలో      చన జాంబవతినిచ్చి హారిక          590
            (బణమిల్లి “ఈక న్యం బత్ని గా నేలు
            ప్రణవాత్స!”' అనిపల్క_ పద్మాతుండతని
            మన్నించి కన్య కామణితోడ వణి:.
            (గన్ననం గైకొని కదలి యే వెంచె,

         eee. బిలడ్యారమందుండిన పౌరులు పురమును చేరి
               (శ్రీకృష్ణుడు మడిసెనని చెప్పుట :---
           = చెన్నార వెన్నుని జీవించి వచ్చి
 1బెీపాద మున్నది,
                     కేల్యాణకొండము,                   99


     మున్ను బలద్వారమున            నున్న పారు
     లాకంజలోచనుండాపడ              నడంగి
     తాకు       'బెగడీ ఫురంబున        కరిగి
           వార్త నెజీగింప నఖణలమాంధవ్రులు
     చేవకియును వసు దేవుండు గలంగి
     చేవ తాగణముల          ద్విజలోకతృ _ప్పిం
     గావించిరంత;      నాకమల-ె         చనుండు
     డాగర కావురి సొచ్చి తగ          నుగ సేను
     నారూఢనగతిం      గాంచి      యం“బుం        జూడ.
     (బీతి నతాజిత్తుం బిలిచి (పసీనుం
     జతల     వని మృతుండైన           చందంబు
     మరి జూంబవంతుండు మణి వారించుటయు
     నరయ        నాతే(డు కయ్య మాడిన తెణుయగు
     నచ్చుగా     నెజెంగించి    యతని     కారత్న
     మిచ్చి మనోవ్యధ చెడఆె మురారి.                    400
     ఈ   త్రములగు వారికొక        నింద   వొడవు
     నుత్తలపకి తీర్చ కోర్తులే లువ!
     అంత    న    తాజిత్తుం తనల దాన
     వాంతకుచేం గాని యంతరంగమున
     సిగ్గును జు కఖంబుం       జిడిముడీ పొటు
     నగ్గలంబొదవ నిట్లని విచారించె,
వూ
     అక్క_టా!(త్తీనాధు నఖలలో కేశు
     నెక్క._టి నిందించి నృపకోటిలోన
     కూపంబు సేసితిం బద్భామవు-చిత్త
     మేపాటి నొచ్చెనో యేమిగాగలదా?
100                      ద్విపద
                            భాళ వతమ్‌,

          సారిమాననగము రోవషవమడంౌడు నట్టి
          చెర వేదియో యని విన్న ఫొటు నొంది


        వ! న తాజిత్తు నత్య భామను శ్రీకృష్ణునకు భార్యగా
                         నర్పించుట కా

          తనకూంతు సత్య నుత్తమగుణాభరణం
          డనరార    గై సేసి తనవారుం చాను
           మణితోడం గామినీమణి నొప్ప నిచ్చి
          యణిమాదిగుణపూ ర్తుండగు హారి కనియె,
        “పరమేశ! నాకూర్శిపట్టి యిీకన్య.
          బరిణయంబై రవి(పభ నొషమణియు
           ధరియింవు” మన్న మాధవుండా న౭ేం[దుం
           గరుణించి నా            గనుంగొని పలిశె,        410
        '“* అరులు మి(తులు నాకు నరయంగ         లేరు
           పరమాస్తుండవు మాకుం       బావన చరిత!
           ఈ నాతి సు. నాకీమ్ముహోరత్న
           మేగల్ల చేసీకు నిచ్చితి”” ననుచు
           నాతని కర్పించి యాసత్యభామ?
           (బీతిని బెంగడ్లాడే వీళాంబరుండ.,
           సత్య భామయు. డాను నం|పీతితోడ
           నత్యుదడాత్త సుఖంబు లంజె మురారి,

      పన్న (శ్రీకృష్ణ లభ (దులు క రిపురంబునకు వెడలుట .

           ఆలోనం చాండవులట లక్క_యింట(
           గాలి చచ్చుట విని కాలక నుంట
                       కల్యాణ కాండము,                       101


         'దెలిసిన వాండయ్యు. దెలియని యట్లు
         బలభదు(డును దాను బయనమై              కదలి
         కోడిప్రురంబున శేంగి గాంగేయ      వికార
         కురువుంగవులం గనుగొని పాండు సుతులం
         వలచి దుఃఖంచి వాంధవులును చాను
         కలిసి వర్తింప నక్క_డ నొంటిమైన

వా శ తధన్వుండు న తాజిత్తుని వధించి        మణిని    హారించుట :_
         య[కూరకృతవర్శృలా కృష్ణుతోడ
         నకుడా శ తధన్వు వడింజాచి పలికి
         ““రగడరుచు న (తాజితను పాండు        నీకుం
         గడంగుచు యీనున్న క న్యయు హరికి                      420
         నిచ్చె నాతని రత్న మేవెంటనైన
         మ!             నుటయు. బొరి నొక్క రాతి
         తనయింట నున్న నతాజిత్తు నిద
         దనిసి యుండలో మెడం దజిగి వధించె,
         త రుణులందజు నేడ్వం దనరి యావనుణిని
         హారియిం చె శ తధన్వుం డబ        యింత లేక
         సత్య భామయు. దండి చావున కడలి
         యత్యంతశో కాన నతని కాయంబుః
         ద్రైల పక్వముం జేసి తగుచోట నునిచి
         యా లేమ కరివ్లురి కరుదెంచె నంత,

          వు! (శ్రీకృష్ణుడు క తధన్వుని. జంవ్రుట :----

         అమాట     విని కృష్లుం షపబల నూరార్చి
                               ట్ల
                      ద్వెపద భగవత ము,


       రాముండ.6 చానును రథ మెక్కి. కదలి
       తెరలాథీ.. దోడ్కొవి డాగర కావురికీ
       నరుచేర శతధన్వు. డాన్యమంతకము
       న(కూరునకు నిచ్చి యలిజవాశ (ంబు
       వి[కమంబున చెక్క, హలియును దాను
       పటురయంబున       వానిపపం దాయకు: యు.
       జటులత వాని యశము               జ “ం బెడలి
       భరమోర్యకను బడి |
                      ప్రాణముల్‌ విడిచె'
       తురగంబు కూలిన (దోరంపు భీతి                               480
       నాతడు     కాల్నడ నరుగుట్రం       జూచి
       యాతతరయమున         నరకంబు (ద్రోలి
       ఘన చక ధార చే గంఠంబు              నజికి
       తను వెల్ల న"సి రత్నము. గాన           తేక
       “శతభన్యు నూర కే చంవితి నకట!
       ఇతడు మహామణి        నె.దుంచినాండొ?
       అరసికొంథము     గాకి”    యనిరథం బెక్కి
       యరుదేర సాలపాణి హారికిట్టులనియె.

     =! టలరాముండు మిసిలానగరమునకు                    వెళ్తుట ;
అచ్చట దుర్యోధనుండతని వద్ద గ జా యుద్ధ నుభ్యసించుట !==
       “ఈ మిధిలాధీముండితండు నానఖఘుండు
       కామించి   యారాజు.      గాంచి      పచ్చెడను
       సీవ్ర పామ్మనిి'పల్మి_ నీబాంబరుండుం
       "వే వేగ షిధిలో విచెయ నతండు
       యెదుఅేంగి సీరికి నంతయు వేడ్క.
                    క్‌ ల్య్యాణి కాండము,               108


జదురొప్ప         చేవోపచారన (త్కైయలు
నతిభ క్రిం బూజింప          నతసిగోవామున
జతురత       నాకకొన్ని నంవత్పరములు
కలసి    నర్దింప నక్క_డ         సుయోధనుడు
వాలిన       డం    ఒటుగ    దాభ్య్య్రాసంబు    వసుః


       =,        అ(కూ రుని వృత్తాంతము ప

వనజాతుండును          డా్వారవతికి నేతెంచి
తనరారు       మణి శ తధన్వ్యుని వడ్డ 6                   440
గానక     యుండుట.          గాంతకుం      జెప్పి
పూని నతాజిత్తు భూమివర్యు నకు
బరతొకికొంబులు         భ్క్సించేయించె,
అరయ         నారత్నంబు       య[కూరుంటడె_ల్తి
కొని క్యు వనభూమి             కుశలిమై యుండె.
అనఘమానసుంల్యడెన              య[కూరుం            డరుగ
నాపట్టణంబున          నఖ్ఞలమం(ులకు
దూపి లై భయక'స్థదుస్థరోగ ములు,
అసి    చప్పుటయు          విని య[కూరుండేట్లు

ఘన పుణ్యుండ య్య నక్క_థం చెప్ప్పమనుండు;
మున్నశ్వవాలుండు            మొగి     ననావృ్టి
 ఇంన్ను ఇదే కాళి         కేగనం     గాళి రాజు
 పహాూరువరంబునం. గనె యమ్మ = "భువ దనం
 దరలావ్‌.కాందిని తన కూర్చివుటతి ;
 ఈకన్నె చే నన్ని (యీత్సిచాధలును
 శ్లోకరోగాదులు సోంకక యడంగు ;
104                       ద్విపద భాగవతము,

          ఆకన్యంబీతిమై యశ్వపాలునకు.
          జేకొని వడి. బెండ్లి సేసి పంప్రటయు
                           వ

          నానాతి    వరియించి   యఖలదుఃఖములు

          మాని సుఖంచె నన        నరవ         కయ               450
          ఆయింతి సుతుండె న య[కూరు. డలిగి
          పోయినకతమున( బుశ్లై నిపాస

      :   అ|కూరుని (శ్రీకృష్ణుడు వీలివీంచి బుద్ధులు చెప్పి
           మణుల వానికే మణిని (పసాటించుట :-_ .

          మనిచూచి శౌరియు న్మకూరుం[ బేమం
          బనివడి దూతల బరిచి రప్పించి
          యతనితో నొక్కనా-డ తిరహస్యమున
        నత్రదళ నేతుండుల్షచతురుం డై పలిశె,
      “ అడరి న్మతాజిత్తు నడంచి మాణిక్య
          మురవడి.     గొంపోవ   నొగి వెంట దగిలీ
          శతధన్వు నూర కె చంవితి గాని
          యతులితంబగు       రత్నమతనిచేంగాన
          మక్క_టా! (శ్రీధనంబది పొడిగాదు
          యిక్కు..వ జ్ఞాతులకిది యహీతంబు
          నీయింట నతని మానికముండె గాన
          యుారాయధ్యర ములు ప్‌కిటు సేయంగ లై
          నిది నాకు (బ్రయమన్న ”” సింది రావిభుని
          పదపంక జము లకు (బ్రణమిల్లీ యతడు
      “ గోవింద! కృష్ణ! ముకు.ద! మురారి!
          పాననగుణపూర్ణ         పద్మాయ కాత |
                     కల్యాణ కౌందడము,                                105



     నర్యాత్త లందును    జరియిం-చు         నిన్ను
     న ర్వేశ | ఎటు(గంగలు    జనునయ్య నాకు ss                         460
     అని పల్కి వారి చేతి కషకూరుం జెలమి
     తన రార    నాసన్యమంతక     విచ్చి[మొక్కె. -

     చెరి నంతనమంది        జాతులు చూడం
     గోరి యారత్న మ్మకూరున కిచ్చె !
   1 ఈకథవిన్న మోాకీప్పితార్గ ములు
                                 థి
     (పాక టంబుగ నిచ్చు భవ కూధలుడుగు
     నపకీరు లడగించు నభుములు జెజచు.
     ౫ పటంబు    అడలు నుంగళములు                  నిచ్చు వ
     నని చెప్పీ మరియును    నంబుజోదరు(డు

ఆని (శ్రీకమ్తుడు ఇం(ద్యపస్థవురమునకు                  వెడిలుట :---
     తేనరంగ    సిం[ద్మపస్థంబున కడి గా
     అఖలలో కారా ధ్యుండగు విశ్వగురుండు
     సుఖతరంబుగ.        శాండుసుతుల              సికీచి
     సుదతి గాంతికి ధర్శసుతునకు (మొక్కి
     కదియంగ     బీమునిం గెౌలిట. జేర్చి
     సవ్వుచుం దన(మోల        న(ములై యున్న
     క వడిక వల నొక్కట్ట నె (చేమ
     నందజి సేమంబులడుగంగ                వార
     లందజు.( బూజింప       నానందమండి

     గెండెయు
        fa   గ్పష్షు
                 వగ  నక్కు_న. జేర్చి
                                 గ్రా దుఃఖ
                                        ©


     మంతకంతకుం       జేర్చి యా         రిమె నేడ్వం                  470
                                      ర్‌ మై


      గరపల వంబున. గన్ని రుం చుడిచి
          cn


     నరుదండం    దన     మేనయ   రి
                                 శత నూరార్చి
106                        ద్విపద
                              ఫోగ వతము,

            ధరనందును గలు తన కేల బట్టి
            యాలి నిగడ నిటనియ నాశ "8,
                                ae




      అమీ (శ్రీకృమ్ణుయ పాండవుల కేమవా ర్తల నరయుటు               క

         “ అకటా! దుర శ్రదులగు శతు) -నులు
           “పెక్కు పాటు.    మము "బెట్టంగ వనుచు
           నొప్పగించిన యళ్వులుంటిమి గాని
            యప్పటప్పటికి మిమ్మారయంగ తేక
           డై వంబుక
                  తన నింతటి            కాధలుడి”
           "శీవిధంబున. బుణ్యులిలోకములను మ
           అనవుంకు ధర్మరాజా కృష్ణుం జూచి
           వినయ కా_భవములు              వెలయ    నిట్టని
                                                     య,
         1 అనసూళ్మ (స్‌ మర్శమరయకయున్న
           మననేర్తుమే మేము మ _ర్యులలోన శ
           తల్లీ యుం దం[(డీయు. దైవంబు గురు(డు
            నెల్ల బాంధవ్రలును “ల        నీవె నూకు!
            ఈకొద్దివా క్కేల నిహపరంబులకు
           మాశెన్వరున్నారు! మధుశై టఛారి |”
           అనుచు మజ్జనభోజనాడి నత్కార
            వీనయోపవారాది             విధుల. బూజింప                   480
            హరియుబాండవులును నన్యోన్యనమై త్రి
            నురుకరంబుగ నుండ నొకయీండు చసియె.

      Meee. (శ్రీకృష్ణుండును మ్‌ యాను వేటకై           వెడలుట   ;__

            అ    తరి నొకనాంద.        పోరియు.   శఘారుండును
                నో                                థె
                కల్యాణకాంద ము,                     107


జిత్తాబ్బముల ఇడ్కచిగుకులు వొవము
బాయువేగముల న వాజులం బూని
యాయుధప
    పూర్ణ మగు రథంజెక్కి
యగణితసార మేయావళితోడ
మృగయులాయుధ         ౩ త్తి మెలసి     తోనడువం
గాకోలభీకరకాకోదర౦బుం
గాకరయిల్లి కము భకర రావకులము
నపరిమి తాభీలహ ౩ కకక లము
కుపితకోలాంగూలక       లా - లంబు
కంతుండఖండితఫఘ న పిప్పలంజు
వరతపఃపరికీర పల వనలము
          ౯౩     గా థి
(పక   కుంజర      వాతకంటక ము
వికృతభ ల్లవ్యాఘవృక        నమూహంబు
నగు మ'ోరణ్యాంబు       నందంజ       చొచ్చి
మృగయానుర క్తులె మెలంగి యాలోన
వలలొగ్గి తె"లొత్తి వరభటో త్తములు               |
బలిసి క        లనుంట పదిలమె నూంద                   490
పరం       గిటివ్యా(ఘభల్ల నారంగ
క రిసింహశ రభ ఖడ్రకలులాయ నులు
గండ ఖేరుంజా ది ఘనవ్చూగాదులును
ద-డిమె (బరవర్వెం       దగిలి = యుచును
గుక్క_లవిడుచుచుం గోకి పెన్వలలు
సెక్కా న. జుట్ట్రియు నివిజాస్ర్రైనమిహోం
బాలియించియును       మృగ ంబుల        గ్‌టణంచి

యలసికృ హ్లూర్లును లర్క_క న్యక కుం
[08


      జను చెంచి శీతలజలవమూని   తీర

      మున. దరుచ్య్చాయ నిమ్ముల వశ మింప


            —:    కాలిందీపదిణయము       ;___


      ర కాఖ్ధపదత ల రాజీవవదన
      మా క్రికమణిదంత భన: ననయన
      ఫులిననితంబ కంబుపమానకంఠ
      యావ 'రనాభ రథాంగవటోజ
      శ వాలరోమనంచయ బిసపాణి
      యననొప్పు కాళిందియను వరారోహా
      చనుదెంచి కృష్ణుని సన్నిధి నిలువ ;
      వనిత సౌ " గ్యలావణ్య చాతుర్య
      మ'మిపనేతుండై      హరిచూ చెనంత,           50U
      నరుండింతి. గనుంగాని * నలినావ్నీ ! వంటి
      కరుదెంచితీ వెవ్వెనని పల్కు_టయును,
      మురి పెంపు సిగ్గును మోమున బెరయం
      దరలాకురోచులు దనర నిట్లనియె.
      కాలాత్సుంశగు సూర్యకన్యక నేను
      కాళిండియనుడానం     గములాత్సు. గూర్చి
      రపమాచరింతు     నీతటమున,       వేంట
      నెపమున(నే తెంచు) సీరజోశరుని
      కామించి వచ్చిన కార్యమంచనిన ;
      ఆమెను మన్నించి వారి తోడుకొనుచు
      క రెఫ్రురి కేతెంచి కాళిందిక
                               న్య
      బరిణాయం బై మొ ప్పె. బద్మలో -చనుండు,
                 కల్యాణకాండమా గ                 109


౨ర్గును రథనూతుజై        తోడువచ్చి
'ర్హరాధివునాజ్ఞ చడదరి ఖాండవము
కాంత వాపవహానునికి నా్హహాుతి
                          గా నొనర్చి
బుతనిచే గాండీవమనుపేరి       ధనువు
69౫    సి అవలం         దరుచర      ఢజము
కలిలెడు    రథమును     వాజులు. బెచ్చి
కరునకు నిచ్చె; నానరు చేత మయుడు
“రికొను    కాండవదపహానంబు.         శూసి          వ్‌ 0
బదికి నధామంటప:౭బును         గల
గ దయు శంఖమునిచ్చి కడుభకి నరిగా,
హరియును      రథమెక్కి యటివయు.            చాను
వరమిడి చనుదెంచె       డాగర కావురికి;
సాత్యకి నరుతోడ శస్త్ర
                  త్రవిజ్య
నత్యుడా త్తత      ర్చి వారిం గొల్పివ చ్చె;
పాదియు6 గాళిందియు ననమాస్త్రు కేళి
నరన సౌఖ్య (క్రీడ నవీ రింపొంద.

      మే    విి్మతవించాపరి జాయ      ము |

వారక      నాలో   నవంతిభూపతులు
పీఠులు నించానువిందులు       (వీవు.
దమ     ముద్దుచెలియలి ధవశాయ తావత్స.
విమ లేందువడన సం(పీడని
                    దాన
నారూఢలీల స్వయంవరోత్పవము
గారవ      బున.   జేయగా.    గృముం డెతింగ్‌
 చని భూపతులనెల్ల       జడిసిపోందోలి
110                          ద్విపద
                               భి? వతము,


              వనిత దోడ్కొని వచ్చె ద్వార కావురికి

                     మన | స త్యాపరిణయము           లా

              అగ్ని జిత్తుండను నా రాజతనయ
              నగ్ని జిత్తాఖ్య నొయబ్ద 'చను(డు
              కడువేడ్క_తోం బెండ్లి గానిచ్చం గోరి
              కడ(కం గోనలపతికడ
                            శే? నతడు,                  520
              కొనకొని హరి నెదుర్కొనితోడుకొనుచు.
              జని యిష్ట పూ దల నంపీతుం జేసి
              కారుణ్గగుణపూర్ణ ! కల్యాణలీల |
              వారిజోదర |! లోకవంద్య | (శ్రీకృష్ణ !
              నాయింటి   కరుదెంచి   = న్నుమన్నించి
              "లే, యుగంబులయందు       చే. గృ తార్జుండ
              నేమివిచ్చేసితి రెరిగింవు ”* మనినం
              దామరసాక్సుశాతనికిట్లు జెప్పె,
      4   ఈ
              సీకకూంతు సత్య నున్ని _ద్రాంబుజాటీ,
              మాకు నిమ్మ”నిన నమ్మను జేందు. దనియె,
              జారి ! నీవు మాయింటి     యల్లుండ వాట
              పరమకాతుకము        మాబంధుల కెల్ల
              సీపట్టణంబున చేడు శాశతము
              చేపారు నురు వృవషభం(దంబు లిట్లు
              శాతశృ్ళంగోత్తుంగ
                       చటులన త్భము న
              భూతలాధీకులం బొలియించుచుండు
              వాని నేడింటిని నసుధపై గూల్చు
              వానికి. గానీ యీవనిత నీననుచు
నొక వెజ్తతనమున         నున్న్నాండ గాక
యకలంక     ! సీకంకు      నధికులు గలం?         580
ఈకొని    యుంకువ       యిద్దె యొంకొ ల్ల
నిక సాధ్యం బేది ? సీర జోదరుండ |
అవిలోన    నాయోతు        లన్నింటి నడచి
పెనువార 7 కన్వం బెండ్లి గమ్మ”నిన ;
వారి యేడురూావుల నా౭ంబోతుం గమిసి
పరువడి లేదాటం బట్టి బంధించి
ధరం గూల్చి పేర్చిన దైత్యారిం జూచి
ఫురజనులద్భు తంబును బొంది          చూడ
నాపొర క సనులంబుజోజరుని
చమూాఫ్రు-చెంగ లువఐఅ    సొరెదిం   బూజి-ప
సీకృమ్లు. డిట డానె యేతెంచి పొందు
క్స్‌ న్య సౌభాగ్య మెట్టదో యనలో          |!
కుభలగ్నవమురుటబేర సుండరితిలక
నభినవంబుగ 6 'బెంయ య్య మురారి,
అతినం(భమంబున నాకోన లేందు.
డతిశ యంబజుగ:      గన్యక రణంబు గాలం
బది వేలు గోవుల         బదివేలు   కఠుల
పిదితంబుగా    మాడు వేల యింతులను
జటులవావాముఆ వింశతినవా([నముల
పటున తాంగంబులు          పది వేలనిచ్చి        ఫ్‌శ్తీ౦
యనిచి పుత్తేరంగ నంబుజోడరుండు
వనితం దోడ్కొ_ని ద్వారవతికేంస
                          దెంచి
నత్యయః.. చానును సౌభాగ్యలీల
112                          ద్విపదభా
                                  గవత ము.

           నత్యు డా తత సుఖంబంబె మురాః

      కా. (స్రీకృష్ణుండు భద్రనమలవేణను వివాహమాడుట        =

           పూని శేకయరాజపు(తిని భద
           మేన త్తకూంత నర్జిలిం 'బెండ్హియయ్యె,
           మరి స్యయంవరమున ,మటేశతనయ
           నరమి లవ్‌ ణం బెండ్లి యయ్యె మురారి.
           వజులు రన         జాంబవతి సత్యభామ
           మెజయు      కాళిందియు మి(తవిందయును
           సత్యయు భ(దలశీణయును ననగ
           నచ్యుదా_త్తత భామలయ్యెననుం(డు
           పట్టవు చేవుల భాసిల్లుచుండ
           నెట్టన నరక్రు” నిస్టించి స్ట్‌ద్ర
           చల(తుల పదియాటు వేలను దెచ్చి
           యలమి      పెంద్రయ్యె నంచిట్లు సెప్తు[కయు;
           నరకు(డెవ్భం* ? వానినలినాతుంజేలం
           బరిమార్చె? నెక్కడి పడతులు వారు?
           ఈకథ నెబుంగింప్రమని వేయటయును
           జేకొని శుకయోగి చెప్పంగ( దొడలౌ,                   క్‌)

               =      నరకాసురుని      వృ తా-తము   మేన

            ధరణీసుతుండు స త గాహుబలు(డు
            నర కాహ్యయుండు డానవకు లేశ్వరుండు
            వరళ క్రిమహిమ దురా్యర సత్యమున
            ధరణిపై . గలరాజకతి నెల్ల నోర్చి
                    కల్యాణశాండము,                   1}8


 తన శాసన నంబులం       దబిల్ల్స్సి యంతో
 దనివోక యతింలోద(గండై                 నడచి
 య      గు రాధిపతింగాల్సీ యన్న నోడించీ
 శమనుని గెల్చి రాతుసుం కారద్రోలి
     వరుణుగ రకము మాస్పి       వాయుపుం       బణపి
 భారి కుజీరుని [దోలి భూ తేనుం నిటి
 వశదీశుపాశంబు         ప్మోజివ[జంబు
     భన కుని పెన్నిధుల్‌ తనసొమ్ము గాంగ
     నదితికుండలములు     హారిబు-చి        యొందు
     నెదురెవ్వరునులేక యేసు దీపించి
     (పాన్టోతిపుంబుగాల బరలప (దుశ్తాన)
     దిగ్లేయశక్రివర్సింపుచో నంత;

అ.     "దేవేర దాదుల చేర్ళవా రంపం ఒడి శ్రీకృన్లుడు

                నరకునిసై దంజెత్తుట ,

     చేవేం(దుండును సరుది క్పాలకులును
     గోవిందుతో నర్ధిం గూడి చెప్ప్తుటయు
     విని నత్యభాముతో విహగంబు నెక్కి
     చనుచెంచి పాద్దోతివము మాత               కౌరి    0
     గిరి దుర్ణమంబు నగ్ని పరీతమగుచు
     ముర    ౦[తబహుపాశ ముల జుట్టివచ్చి
     పరులక భద్య మైం బరగు నప్పురికి
     నతుజించి    పాంచజన్య ధ్యాన మనంగ
     నార్చిన నతిభీషణార్చులు నిగుడ
     చేర్చి మిన్నందిన భదింపరాక
కేసేపే                  దిషపద భాగవతము.

         హారి వార్థ మెక్కి_డీ యయ్యగ్ని( జల్లార్సి
         కులిక చాణంబున( గోటలు గూర్చి
         బలువిడి మురయం[తపాశ
                        బులడ చి
         డదానవసేనలు     దజేమి సె నడవ
         నాన్మాన్ర్రముల( దుంచె నలినాకుడంత;


               ఇ     మురాసురగంహోరము             :

         అంతయుం గని మురుండతికాదమెనంగ
         నంతకాకారు.డె మైదుమోములన్ఫ్ను
         ఘనరోహవిస్సులింగ ములుప్పతిల్ల
         సునిశిత క్రీం గళూలంబుం (గాల:
         గలుపించి    జగములొక్క_ట      (మింగ (జూచు
         (పళయ కాలమునాటి ఫాలాతుండనల
         దట్టించి హుం కారధ్యని దిక్కులగల
         నట్టహానము సేసి వారిమోందం గవిసె,            స్ట్‌
         జార్టలా కరాళజిహ్వ్యామగుళూలాన
         వ్యాళాహతమను వైప          తాలదసి
         కడుం బెర్బి నిసిత మా+ర్లణములు మూడు
          తొడిగి శూలంబు దుత్తునియలు చేసె,
          నురుశ రాష్ట్రకమున నురమాడ నేయ
          దిరుగక ద్రైత్యుయ తీవకోపమున
          హరి       మహః థి నదరింప        వెరి

          శరములు      మూంట జ్యర్భృరితంబు సేయ
          గజంగొని లయకాలకాలుండు            నోతె
          చదియం బవీ,0[దు వక్ష్షము[వేయుటయును
                    కల్యాణచాం రము                          115



     వారి నందకం బెత్తి యమ్మురానుకుని
     కరమును    గదయును      ఖ -డిచివై చె,
     యాడవో త్తముండు చకాభీలధార
     నైదు శిరంబుల     నవలీలం    చనువు
     బలశేదిచేం నూలు పరర్షతంబనంగ
     నలవరి మురదై త్యుండవని పై(గూలె,


ఎ ఏ మురాసురుని    ఫు[తులుూ తామాదుల            ఈద      en

     ఆమురానుర పు(తులై న తా్యవాదు
     లాగు కుందుని మింద       నందంద    కవిసి
      కర వాలము నలముద్దర భిండివాల
     పరశుతోమరగ
           జాపాశ శక్తులను                                  580
     బలములు.      చారును    బాణజాలముల
     బలువిడి గురి ఎంచి పక్షీందుమేను
     హారిమేను నొ (ప్పింపసారియుంగోవించి)
      కరములం (దెవ్వి యంగంబులం దునిమి
      బరులు [వక్కలు చాపి ప్రథములు మురిసి
      రము         se                వగిలి
      యములు       చి(దుపలై     యణఅచులు        చదివి
      యమ్ములు పొడిపొడియ జోళ్లు విజిచి


       న.        “== 4రవరలై     ధా[లినొర౫
      యంజడండ     మేనులు    నన్ని చందములం
      జిందువం దై వహాతకేషులు వజప
116                                     డ(పద        భాగవతము,




                  ఫి            నరకాసుడుని                   మ            వు ర్ట

      ae              “చ్చిన రకిండు(గ స్ఫూ ర్రిదనర
      మకుటకు-డలదీప్హి మలయుచచు నిగుడ
      నగణీతకటకపాోశరాది.......-. న్న
      , . .రుకేత: కాంతి దళదళ                                  వెలు
      చరమాదిపై                              బొల్బు న పాశుర న



      హరిందాకి పెళ్లేసె నమరులు దలంక                                                            స
      కేరియాతని యంపజడి                                       మాన్సి రెండు
      Teste
      వ                                             న              గొబ్బున "లేచి
      యార్చి నుహాోఈూలమంకించి వెవ
      నెదువంశ
         వల్ల భుణాజణు                                        బాణముల
      న... ౪20002౪2 --లుగమ్ములు జొనిపి
      గరుడుని రెక్కలు కసరంద చేయ
      నుర గారి బటునఖా                               కారము న లం
      (గదియుచు) నదియును ఖండించె;                                                        కౌరి
      (తిదశులు భీతిల్ల దిక్కు_లల్లాడ
      (ప్రళయ
        భాను పభాపావక శిఖల

      (దను) ఇాధిపుని మేను డారించి శిరము
      ఘనరీ[వధారను                           ఖండించుటయును
      మండితమణిదీప్తివుకు,...                                          .   8   ఈ   ప్ప




      ఇక   ధి 4   న   4 ఊఉ శి   4   4   ౪   ౪   ౪   ఇవ   ఇ   ఇ ౪   ఇ ళ్లుఇళ్ల
                           కలా గ్రణకౌండము,                                                                         11?


           (క్రూ) రాత్ముండగు నరకుడు గూలుటయును
           బోరన మండార ఫుహ్పవర్గ'ములు
                                       యె



           Terr                   వినువీధి. బొలొచె,                                                               600


     =: భూజేవి      తనపమారుండు               నరకుని                            చావుననె దుః
                           ఖంచుట       ఏ

           తనయుండు గూలిన ధారుణి దుఃఖ
           వన రాశిలో ముని వనమాలి                  (మోల
           కటక ఆకాటంక
                 కంక ణవారువోర
           పటుర త్నభూపణ[ప్రభలు శోభిల్ల
           వరుణాతప [తంబు వానవజనని
           యురుత రకుండలయుగళంబు. దెచ్చి
           హారికి నమర్సించి వాట             వప. ట్ర
          పరమానుర క్రిమైం, (బార్భింపం దొడంగ

           =     భూదేవి (శ్రీకృష్ణుని (బార్ధించుట 1
           (శ్రీ రాథ! గోవింద! (శ్రీవత్సచిహ్న!
           భఛానువత్సంకాశ | భ.క్షలో కేశ!
           కంబుచ (కగడాశిఘన శార్షహా స!
           అంబుజనాభ!       ఫీతాంబరాభరణ!
           విశ్యవిశ్వంభర | విశె పక జనక |
           శాశ
             (త! సర్వజ్ఞ! సర్వలో
                               కేశ |
           1నీలామనోనాథ! నిఖలాండ నాథ!
1ఒకీపాదమున్నది
                       న     తక    న   న      న   న.   లం   ద   ల   మకా   అం   ౩ ననా   ాలునలనానినా ల నాకా యాతా.
118                ద్విపద
                      భాగ వఠము.

      ఉరుర జోతాపుమైం బుట్లింతు బగ ము
      బరమ! సత్వస్థితిం చాలింతు వీవ
      తామనరూవుమై శండింతు పివ
      సీమేన జనియించు నిఖలభూ+తములు                       610
      నవని యవ్వులునభ మగ్ని వాయువులు
      రవిసుధాక రులాత్సు 7- జీవభవుంలు
      నక లేం్యదియంబులు నకలశ క్రులును
      నకలం:౬   నీరూవు చర్చించి చూడ!
      పూ తాళ్ళు! (శ్రీకృష్ణ! వురుహూ తవంద్య |
      సీతత్వ మెజుం౫ ౦గ చనెంతదాన +
      నరకండు   నిీదయ నాకుద్న పించు
      వరవు[తుండీతండు వరశక్షి పేర్మి
      చేవతా(దోహియు తెగియె నీచేత
      దై వీక మెవరికి దప్పింపరాదు!
      కావున నితనికి గలి” నీలోక
      మేవిధంబున ధన్యుండిది తెన్సయయ్యె!
      దురితారి! వానిపుతుడు       భగదత్తుం
      గరుణించి నవ యిక్కడ (పలిష్టంవు”*,
      మపి (మొక్కి. ధరణి జయాంక మై బజఅంగు
      వనమాల మురవైరి వత్సంబునందు
      పూజించి విక్కొౌని భూ చేవి చనియు,

      జాస్‌ సదియాబు
                  వేల నొవికలను           (శీకృన్ణుండు
                 సెండ్సి యాడుట    వై అ



      రాజీవ నే|తు(డు రమణీయనూ కర్ర
                  క లా్రణకాండము,                 119


నరకునింటికి      చేంగ్‌ నరసిద్దసాధ్య
సురయతు గంధర్భసుడతులం                'జెచ్చి      620
యతండొకపరి         పెండ్లి యాడజెడు వేడ్క.
జతనంబు     సేసిన జలజాతముఖుల
వెలందుల. బది యాలు వేలసూజు్య్యరను
జలచోదఠరుండు       జూచి    నంతనంబుఎటబె,
ఆకన్యకలవూపు లజ్ఞాతుమేన
చాక్‌      చంగ     ల్వ్యదండ లై యొప్పె;
జలజావుమూప          మకూాజలజూచముఖులు
తలల    క్రి యందంద         తమకించి      మూడ
దినకరోడయబింబదీ_ప్ప్హమాా             కంజ
వనము      చందంబున         వజనంబుతొ
                                 షు;
బొలంతుల       నందలంబుల.         బెట్టి ERs
పాలుపార       ఊా్యార కాఫురెకిం బు త్రేంచె,
వరుణుని    ఛ(తేంబు వరుణునికి చ్చ;
సురదంతి    వాయమును          సురపతికి చ్చె;
ధనపతి నిధుల నాతినికిచ్చి వుచ్చె;
వన చోదరుండు భ_క్షవత్సలుం డంత
 నగణిత
    పీతి మై నభయంబు                   లిచ్చి
భగదత్తు నప్పురి పట్టంబుగట్టి

—ః (శ్రీకృష్ణుని యమరావతీ(పవేశము :_
 (వపమడంబుతో నత్యభామయుం                    చాను
 నమ   రావలతికి    వచ్చె   నమరారినైె       ర,     680

 హారిజణాయు        వేడుక    నా   పట్టణంపు
120                   దప ద భాగవత   an




      తథయణు లెండురులకు. దమకంబు            లొవ
      వలకారిచూవు సీవాళ్లుగా. జేసి
      యాలోేకగుత       జూచి రందంద        వచ్చి;
      వాలంతుల      చూపు లప్వుర ఏథులందుం
      గలువతోరణములు గట్టినట్లూప్పె;
      భామల       కన్ను లపండు వై సత్య
      భామయు.       డానును బవచుం     ను నెక్కి
      దే తేర నిం్మడుయకు యెదు కేగి కౌరి
      దో తెంచి వూజల దృ _ప్టిగావించ;
      హారి కుండలంబులయ్యడితికి నిచ్చి
      పరమానురక్షి నింభావించి (మొక్కె;
      నాచేవమాతయు నంబుజబోదరుని
      నాదట దీవించి యక్కు_న€ జేర్చి
      కచియు నిర్మదో(డు పరిచర్యలు సేయ
      నచలిత సౌఖ్యాత్ముండై యుండె నంత,

             8     పారిజాతాపహరణము ;..._..
      సత్యభామయు.        శాదిజాతంబు.     జూచి
      నత్యుదాత్తతం (బీతి హారి వెడుటయును ;
      వేగంపబ కౌరి యావృతుంబు( బెచీకి
      నాగారిపె నిడి నాతియు దాను                  f40
      చ్యార కావురి శే వాసవుం జెటిలి
      మళావ తారూఢుండై. చేవశోటి
      కొలునంగ      వలచేతం గులిశంబుం దాల్చి
      బలువిడీ నార్చుచుం బడ్య్మాతయ్‌ం డాం,
                       కల్యాణ కెందము                               121


మని అం(దుండు శ్రీఃకృష్ణునితో         యూద పం           జేయుట   8
      అనలక్భతాంత
          త
                  డైఈ మకపా.
                 తన.

      యనిలకుబేరభూ తాధిశ వరులు
      తమవాహూనవము       ల న్‌ నెక            పేర్చి
      కమలాతుం      డాంశరి కరము గవ్భరంవ్‌
      =        బొబ్బ ఈ   rc
                         డు        TCE




      చేసియు నొక్సోంప సింది ఈావపిభుండ
      పారిజాస. -తోడం బతీం.-                   తోడ
      వారిజాననణోడ         వరశక్షి దిరిగ
      వటుశార్భ నిర్ముక బాణజాలముల
      శటులతేం జూపీ స్మి: సేన బటుపీ
      యమరాధికతి        నొంచి యనలు-జన్లార్న్చి
      నమవర్తి 7ఇలిచి రాక్షసుని నిస్టంచి
      వరుణుబీరము    యాన్చి      వాయుపుం        బజసి
      నరవాహు     7౪౯      పినాకీ సృక్కి =చి                       650
      బృందారక (కోడి శాతకీ        యందఎద

      యందతి 7లిచి తాకే ద్వారకకు,
      పారిజాతము నత్యభాః శాహామున
      నారూఢ గతి నిల్పి యకసౌఖ్య మైన
      కః ముహూ       “మున       భూసుం టు దీప్రింప
      సభినుతులొూన*ంప       న    ఒజోదకేంబు
      పదియూాటు ప: రు పంకజూననల
      వడలని వేడ్క. వివాహమై         పేర్చి
             ద్విపద భోగ వతేము,



యందజకును నిండ్లు నారామములును
జెందిన డానడాసీజ "ం0బుంను
గంధమాల్య్యాం బర ఘ నభూపుణములు
బంధుర మైన నంపదలును నొనలి

  న    (శీళృష్ణుని వీలావీపోరములు     కా

హారి సెక్కు_రూప'బులై
               జో
                         సౌఖ్య లీల
పరిణమింపగ జేసి పడంయ. ల నెల్ల
జీయింటం   జూచిన నింది=" ధీ
జాయింటి రమణిని ననంగి వర్తింప
పడతులు గృమ్షతో
         ణె
               బాయని వేడ్క
నడరి వర్తింపుదు రసామును రేయి,
హరియోగవి     ద్యామహత్య కాశ లము
సరసిజాననుడో న. జర్చింప(గలండె!             660

   జా? ఫ్‌.
       రుకీణీ శేవి సౌధవర
                     ధవర్థ నము
                            ము; :_

ఈభంగి నొకనాండు      యింది రొవి ఫోకు
సౌభాగ్య ుక్టిణనదనంబు స్‌ వ
జూపట్టు వెతూర్యసోపానములును
చేపార సలాలనెనయు ఒరుంగు.
జసిండికం భంబులపట్ట ఫుసాల
లనమానబ హుదీ ప్రి నడుకు ఫు త్తళులు
మరక తరుచి. బోల్చు మదురుల నొప్పు
సిరి ఉగ. ఇ సీసిత కుడ్యములును
గర మొస్పు ననచం[దడకాంతజాలములు
                      కల్వాణకాండరూ               ,            128


కరిదంతముల        నవకంబె            న         తలుపు
                             (=
                             Men


పగడంపు        గడపలు          పసి(కిజోడెలును

నిగిడిన     వ(జాల      దిగడిన           గడీయ
మేల       నకెంబట్లు     మేల్క_ట్రు మెలు'ము
   ద             అ                     వ్‌

నా వట్టంబును నడపన౦ంబెళ
                     యు
గసూరిగంభమంగళభూపము                                : ఎను
ర నమ        తపు మల          సాలలు నౌ.
 Wo    షా              రా




mee, (శ్రీకృవ్వుకి           రుక్టిణి శాచేపచారములు
                     గావిం-ందుటు.            క

సంసార సాఖ్యరనాయనంబైన
హాంనతూలిక పాన్తునందున్న యట్టి
శ్లాద్రిక్రి రాజౌఎలచార కృత్యములు
వారక         గావించి        హై దర్శి వేడ్క.                   670
కర్చ్పూరమి శ్రిత!కముక భాగముల
నేర్వార      వాసించి        నవింజారు వేడ్క
క. కణనర్వనములు              ౫లయంగం                   నులికి
యంకించి చేచాంచి యజచేతికిచ్చి
 ధవళ తాంబూలప[త్రముం గొనగోర
నవరించి చూర్ష మిశ్ర ము చీకి మడిచి
 చిటపాట        మేళంబుసేసి యొష్వుచును
 జితిక నెట్టినమా(తేం           సతికందించు;
 సృనకుంభ        . లను        వూాధథవ్ర పొావదతలము.
 డనకారనాత్తు           మె త్తని కేల లీల
 గరకంకణంబులు                        నంగ 6
                            ఘల్దుఘుల్ల
124                      ద్విపద భాగవతము,


         గరమూలరుచులు            దగద్ద్‌గ మెణబుయ
         గుకకుచములురాయం            గురులు   ఫాలమున
         నొరయ     సోరావలులుయ్యాలలూ (౫
         పయ్యెద వడిజూర. కాలిండ్లు తళుకు
         లెయ్యడ ( దామెమయె యిరునంక (భొడమ
         కన్ను లమెజుంగు లక్క జముగా           బొలయ
         చిన్ని చెక్కు లచెంగం    జెవుటలు    వొడవు
         దంతమరీచుల -దజుమిల్లు నఫ్వు
         వింతమై మోమున            వెన్నెలగగాయ.          6!
         లీల చాటంక పాళికీ వెల్లకదియ
         కాలవృంతేంబు మెత్తని కేల బూసి
         యల్ల ల్లంజూ-చచుచు హరిమూపుగ ముల


      ఆ: గ్రీళృష్ణుండు రుట్టిణిచిశ్రమను శోధించుట :.-
         "కెల్ల వింపొదపించు      సంతి   నెమ్మానముం
         ౫నుంగొను     వేడుకం     గలుషీంచినమ్లు
         వనజుతనేతు డవ్యనిత కిట్లనియె,
       “ రాజన్యుని విదర్భ రాజు కూతురవు!
         భూజనులెల్లర పొగడొందునట్టి
         లావణ్య భాగ్యవి లానచాతుర్య
         పీ వసుంధర     నీకు వీడు జేదెందు!
         పేగు మాగ ధవెద్యపాం(శాదినృవులు
         వరరూపభాగ్యలావణ్యనంపన్ను
         లారూఢ సా (మూజ్యులతులవి (కములు
         వారలు సినుంగాలి వచ్చిన చోట
                     కల్యాణకౌండము.                           125


     నందజు నొల్ల క యతిహీనకులుని
     నుండలో. 'బెజీగిన మలినాంగు భీరు
     నాబార   దూరని       ననతవ       ర్హనుని
     యేచూవుం      జూచి     నన్నేల    కామంచి
     తాదిగ ర్ఫేశ్వరి వక్క_టా! వుట్టు
     బీదను! ననునీవు పెండ్లిగా. దగంనె?                        690
     మోయన్న       రా మూామోాంది         (కార్యంబు.
     కశ్రయండు;ు   పూ తండి పగవాండు             నాకు;
     నీవును నామిోంద నెయ్యంబు లేన్రు
     కావున   నీయింటి     కడకు    నీ వరిగి
     వలనొొప్ప. గన్ని చ్చ వచ్చినవారిం
     ౫~లసి భోగి చుము కమలాన్య!”' అనిన
     నామాట        తనకు    నమ్మ తాయకాటయును
     భామినీముణి డిల్లపడి మూర్చ మునిం”!
     సుడివడీ చేనున్న సురటల్ల జాణ
     దొడిగిన సొమ్ములు తోొడునూడి పడ
     దన్ను
       దానెజులగక ధర్మవాలియున్న
mre. మూర్చవోయిన          రుక్‌      (శీకృన్లుతో గార్చుట పా

     యన్నాతింగను గాని యంబువోదరుండు
     నరభనంబున       శేచి నతినల్లి నెత్తి
     కరముం    గౌంగిటం      జేర్చి కస్నిరుం దుడిచి
     చెక్కిలి నొక్కెక్తిచికురముల్‌ దుజీమి
     యక్క_టికమాతో నక్కాంత కనిరు.
      “నవ్వుటాలకు నన్న నానూట కింత
126                        సప ద ఫెగవతము'




           ఎలా!      స్‌చి త్రై మగడి                        కొజుకు
           పలికికిగాని నాపాణంబు                క!                                  700
           పరమ సౌధ్ధివి సవ్ర భయభ క్రులందు
           నెరసు బేకున్మి. నే (నెజిభాగ్య శాలి)
           షమ్ముల ననుంయాయ శే ప్రొద్దు నుండు
           నన్నుహాలమీ ఏీవంభోజనయన'!
           అని ప       శయ్యపై నల్లన జేర్చి,
           యనునయంబున "బేర్చి యబలకుం                                  డార్చి
           నరసరకిక్రీడ:నంతుష్టుం జేసి
           పరమవపావనమూర్తిపంకజొదరుండు
           కందర్పకోః నంకాశలావణ్యు.
           డీందిరా విభుండు లోనై కళ రణ్యుం
           ఉరసి యండటణి కన్నిరూపముల
            సౌరత్మికీడల నతతంబుం జేల్చి,

        PI     (ప్రద్యుమ్నా దికుమార జననవ                          శాంతము      ను

             వూరికి రుక్టీణికిని నగ నందనుండు
             పరవమూానుర Ess (పద్యుమ్ను( డట్టి
             వీరుడు మొదలుగా వినున మేస్టుడును
             జారు వేప్టుండును జారు చేహుండు
             బారుతృఫ్రుండును జారుచం[ దుండు
             జారువా స్తుండును 'జారువీర్యుండు
             'జారుధీమణి విచారుడు                       బదురు;                       710
                                                                                    న
                                  డర య కాలాయ   వనిదాటనానాలాటంక.
                                                  మూయ                    న.




 | ఒెీపాదమున్నది
               జలా సణకొండము.                    127

జాంబవతీకాంత     చతురత.        గాంచె
సాంచాది   దకేకొంబు    నత్సు(తవరుల;
శానుముం తాదులం బదురు          కుమాళ్ల
మూానుగా నత్య భామకు బుక్ట్రి రెలమి;
భానుచం(చాదులు పదురు కుమాళ్లు
(ీనిత్వయగు     నాగ్నజితి కుద్భవిలిరి;
మి్శతవిందకు   (పభామి(తులు       సుతులు
గ(తేవంతాదులు        గలిగరి పదురు;
కాళి -డకామిదని కనియ.       బెంపొంద
బోల(కుతాదుల          బు తుల    జదుంర ,
భదకుం బుట్టరి భ _కాడినుతులు
భ(దమూరులు           మహో,    గులు      పదుర్చు
నత్వభాపిణి గాంచె      కంతతిం    బదుర
సాత్యకి మొ=౫ైౌన       నత్స్ఫుత వరుల;
వెలందులు పదియాఆు వెలునూజ్యు రును
తలతలం     బదియేసి    తనయుల         గనిరి,
వినుతింపం బదియాటు వేలును నూట
యనమం(డుభిర్యల           శేపారుస్రుతు
లాయడ      లత్షుయు నజువ దియొక్క
 "పయును   నెన నుండు     వీవ్లున! తనములు ,       720
 కన్యలు నంతయు       గల్యాణమతులు
 ధన   మై క్షు నంతానంబు          నిగుడ
 వారలసుతపౌ(తవర్షం-)        సంఖ్య
 పారిజాననుయడై' న వర్ష పేర
 డట   రుక్టృవుతైక యగు      రుగవతికిం
128


                                 సస


      ననిన సాయదయిం చె నని పహృుటయ-ను
      ముని హాభ | ఈర          ముర
                              వైరితోడ
      నరంబు     మానక      వర పకి నెటు
      (sn                             య

      శారిప్పుత్రునకిచ్చి సాజన్యుండ ర్య ?
      నీవెజటుయని
              దేమి ? నిఖల       కముల
      చేజెటి-గింప్ప్ర లాలిత పుణ్య యను       ;
      శుకుడు పీక త్తుజాూచె యూయర్లి
      మకలంకగతి     వినుమని   చెప్పదొ ౩౮7,
      అకృవ్వుతో
          ష     వైరమయ్యును
                  “రమయు?    రక్తి
                              క్రి

      తూకొని చెలియలితోడి నెయ్యమున

      క్‌. అనిరి న వివాహము       = కలహము        .-

       మేనల్నుండనుచు నర్భిలి కూంతు నిచ్చె
      గొని నవ    ములు గ టయ వెన్నండు ;
      ఆరామన. దను కని           ళు
      నారూఢిం తన పా(తియగు లోలశే;ని                   780
      లోచనయను కన్య అ యిచ్చుటయు,
      ఆచెలి సెండ్షికినై నిడర్శకును
      యానక దుందుభిహలికృష్ణమడన
      సై నేయకృతవ రసాం బాదులై న
      బంధులతో వచ్చి బహువై భవమున
      బంధుర! ఫీళి శోభన మొప్పం జేసె,
      కుడిచి కూర్చుండి పెక్కు_లు వినోదములు
      గడు వేడ్క జూచుచోం గాళిందివిభో(డు
               క్లల్యాణకొం రవము.                129


 నారుక్తియును గూడ హలపాణితోడం
 గోరిజూజము    నమకొొలిపి యాడించి
 భాగంబు డానయె       పణముగా నొౌడ్డ
 -వేగంబె మాడలు     వేయ్‌సి    గెలిచి
 కై లాటములు జేసి కల్లలు వెనచి
 తాలాంకుం గలిచిరందజు. దచ్చ సేసి,
 కీడీయు బలభదుండుడుగక            లత.
 మాడలు     పణ మొడ్డ మరి గెల్పుటయును;
 ఆవిధర్చుండు గ ల్పె ననుచు నొండొరులు
  చేవేసి నవ్వుచు సీరి నీతీంపం
  డాలాంకు. డడరి యు కాలరోహమునం
  గాలిందిపతి మోము. గనుంగొని పలికె               740
“ పాపాత్ములార | ఈపలక నాగౌెలుపా?
  ఏపార చై దుర్భుం డిటు గాల్సి నాడా?
  ఉన్న రూ పెజుంగింవుడొక పత మేల”
  అన్న (పలంభారి    కనియి నారుక
“ నోపాలకులు మోరు! గొల జూదములు
  -జీపార నొండురు లెగ్గులాడుటయు.
  గాక!   ఈరాచ యోగ్యంబై నయాట
  ట్రుెకిల? వడి తేచి మిన్న క పొమ్ము!
  మాడలోడితిమని        మా టికిని
                    నాటి

  గాడం   నొడిన నీకు గలదయ్య            గెలువు!
  కడపి యాడుటగాదు కాక యేమేని
   నడుగరాదే మమ్ము నక్క_బయ్‌ని?”?
180                     ద్విపదళ"గవతము,

=: బలరాముండు..    రుక్టిని జూడపునలకనె త్తి కొట్టి చంపుట
         అనిపల్కి. (పవాసించి యార్పువై దర్భుం
         గని సీరి మిడుగులు కన్నులదొజులం
         బటుకోపమున నెత్తి పలక వే[తివ్పి
         నిటలంబు వేయ. బెన్నెత్తు రు దొజంి
         వెడవెడ   మిడి(గుడ్డు వెడలి రోజు చును
         పకితన్నుకొెని రుక్‌ (పాణంబు ఏడిచె !
         కాళింగుం జంపి యక్క_డి     భూ ర్తనమితిం
         (బోలిన నందయలు.    దుప్పలం దూలి
         వులిగన్న పనులను బోలి వై'దర్భు
         బలము భీతిల్ల నంభ(యమమేచం బజచె ;
         హరివచ్చి బేమి చేమని చూచుచుండ
         నరజంబు   నెననెక్కి. హలధరుండంత
         లోచనతోననిరుద్ధు నెక్కించి
         వేచని యావురి     నెలవెల   నున్న
        నారుక్సి మడియుట     నెంతయు       చనెణింగి
         శారి సీరినిగాడి చనియె డా్యారకకు;
         అరసి దుఃఖా[కాంత మైన లన్‌
         గకవంర్షిల గుండా రెం గమలలోచనుండు,


             అవని బాణాసుర వృత్తాంతము TR

         ఆలోన బలిదానవాధిశసుతుండు
         వ్యా లేం డసదృశుండు    వేచేతివాండు
         నారూఢజయ శాలి యరిిశే లవి
                             కల్యాణకాం డమ,                    181


               భూరి (ప్రతాపుండద్భుత బలోన్నశుండు
               చాణాసురుండు    తపోబలముల       పేర్చి
               న్థాణుని మెప్పించి తనప్రురంబునకుం
               దననివానమున     కాతని రతుసేసి
               యనుపమజయకీ ర్తులంది పెంపొంటె,

అవా        బాగాసురుందు (త్తీశంకరునికిం దనయుద్ధ కాకు (దెలిపి
                             పారెంచుట    లజ
                             SE
               ఆతండు గర్యాంధుం డై యొక్క నాడు
               భూ తేశుపాదాబ్దముల మింద         (వాలి           760
               వినతుండై చేతులు వేయును మొగిచి
               యనుకంపం దోంప నిట్లని విన్న వించె,
      ఈశా ఛా
               చేవ! మజోబేవ !చేవతారాధ్య!
               భావజనంహోర | భ_క్షమందార !
               నీవ్ర (పసాదింప నిఖిల రాజ్యములు
               పవేయిచేతులు నివినాకుగలి”!
               అవనిలో నాకంకు నధికుండు లేమి
               నివి వృథాకథల
                          య్యె నిభ చర్మవనన |
               తుర గఖురోద్దూతధూలళి సెల్ల గయు
               దురములో. దఊరగంబుం (దోలంగ లేదు ;
               మండితదోర్ల ండమండలా       [గమున.
               'జెండాడి పగతులం జిక్కింప లేదు;
               చటుల కార్చుక ము_క్తశ రపరంపర లం
                బటుమాంసన     మురికి బలిసేయ పదు;
                జంలికోోతండ ! గజాతాటనముల
        దంతికుంభముల విదారింపలేదు ;
        వీరర
          క ౦బుల వేతాళనమితి
        నారూఢగతి నోలలాడింప
                        లేదు ;
        యొజపై న నృపలోకమురుశరీరముల
        మెజసి ఢాకినులకు     మేపంగ చేదు ,       770
        నీయాన ! రణశేళి నెరపంగలేదు !
        వేయిచేతులుమోవ 'వినమయ్యెనాకు
        కలన మోారెడుశ కి కలిగియు లేని
        ఫలమయ్యె ముచ్చటచాపవే తండ్రీ |”
        అని గబ్బు మైనాడ నసుర మాటలకు,
        గినిసి యల్ల ననవ్యి గిరిచేశు.డనియె,
ఆశాన.
        నీవేమినసీయుదు నీపాలిడై వ
        మివీధి. (బేరింప నిట్టంటిగాక !
        దురములోపల నిన్ను ందొడరి నీవేయి
        కరముల (వేయ నొక్కట మాన్ననోఫు
        అలఘువి[కమశౌరి        యే చేరగలండు ;
        తలంచిన సీకోర్కి_ తలకూడగలదు,
        తప్పక సీకెతుశండంజఖు విటీిగి
        యెప్పుడు ధర (గూలు నెజటుంగు నుద్దినము

        ననుమోచునట్టి రణంబుగాగలదు,
        మనములో నెజీంగి యేమరక వ ర్హింవు”
        మని వీడుకొలిపిన హరునకు (మొక్కి.
        చని నంగరోద్యోగ చతురుండై యుండె,
                  కల్యాణకె దము,                       188


అ    చాణాసుర ప్రు!తి ఆపాక న్య నష               ములో
            నసిరుదై సః   సహాూడుటు    క

ఆచబాణనందన         యతిరూప     హారిణ
శాచాకీ      కలకంఠి    నమచేభగమున                       780
కమలకోమలశనే(తి         కరివైరి మధ్య
(థమరసన్ని
       భ వేణి పంశేరువోన్య
కంబుకంధర       మా కి కాకుందడంత
వింబపఫలాథర8       బినలతా పాణి
యననొ"ప్పి     కందర్పునసిపు(తివో అ
తనరు యుపాక న్య దానాక్క_ నాడు
వొాలుపారు మేడై           పువ్వుపానువున
నలవడి    సని(దితయె యున్న చోట ;
కలలోన       నొక్క_చక్క_ని    రాచకొడుకు
జలజాతన్మేతుడు        సెభాగ్యమూర్తి
తను జాయవచ్చి మెత్తని కేలులేల
ననువొప్పం     గ్నీలించి యంగంబు        నిమిరి
యల్ల నం గౌంగిట నందందచేర్చి
యుల్లానరనవార్థి నోలలాడింప
నంతట     మేల్యా._ంచి యబలచి_త్తమున
నంతోషమును సిగ్గు జళుకోను బొడమ ;


        అ      ఉపాక న్య విరవాము :---

కలలోని      సేం    నిక్క_ముగాలో       దలంచి
కళవపలవడు      మేను గరుపార           నిలుచు;
దిక్కు_లుపరికింపుం డెసిలియారాప
మెక్క_డబొడగాన       కెంతయు      వగచి;
కొలంది నై (పహ్ల్తోడకులపయో     రాసి
కలయయలాయిట్టిన     కట్టడినై తి 3
వమని యెతిగింతు నీమాటతొరుల
శీముగాగలదకో : ఇటమియిననుచుం
గలలాసం    జేట్స్బాటున కడు చిన్న బోవు క
పలుక చేరక డిల్ల పడు ; వమూరుమూటం.
బాంపారి    నాలించుం   బువ్వుపాన్పునను
బూరలు (గమ్మాజ ని్మదవోచూచు అేచు;
ఎలుంలగెత్సె యిందురావే     యని     వీలుచు;
తలువులోనున్న     యాతని    రమ్యుమూ రిం
దలపోయు.      దలయూ     చుం శన్ను దా మణ చు ;
వలరాజు చెలిమికి వంతలోలసందు.
'జెక్క్కునంజెయింజేర్చి చింతించునంత
నెక్కాన్నందగ వేడి సిట్లూర్పు వుచ్చు;
నొగలు     ; హాయనుయం      గన్నుల ఓ కునించు;
ముగమె_త్తకంగుటంబున           శేల[వాయు;
 పులకించు ; చవమురించు.    బొరిమరార్భ్చృుంబోవు ;
 అలుగు ఏ నాతని యొహ్య్స     నంతంత        పొగడు ;
 పారి కాముంజాడించు బొమ్మాచందమునం
 బరవశ యొ పంచ బాణాన్ని శిఖల
 కగ్షమె యంజంద       యాజుడిపొందు      ;
 దిగ్గన లేచి భీతిల్లీ శయ్య (వాలు ;
 గోరికెలాతనిం. గోరి లేక త్తం
                 కలా ఫ్రా తెాండము,                185


  గూరుకుం గానక కొండలవుందు,
  ఈ భంగి మదనాగ్ని చెరియు-చు నున్న
  నాభఖామ చెలియ కుంభాండునివు(తి
 చిత శేఖనుపేరం జెన్నారు లేవు
  మై(తివాటించి   యప)      గవర        నయా?


ఆ: చ్మితనేఖ ఉపాకన్యను నూరాద్చుట :_
“ ఇదియేమి సీచంద మెలదిగబోండి ?
 మదిలోన    సీకింత మరుంగనేమిటికి?
 ఏల చింతించదవేల మూర్ఫిల్లి'
 యేలనారటం బొండెదిభరాజగమన ?
 పురుహం(డు నీతోడ        భోగించినట్టి
 మురిపంబుదోంచె       సీమోాముడామెరను
 బొరిం బోతుటీలకుం బాలియంగ రాని
 వరహార్శ్య్యమునకు నెన్వండు వచ్చెనబల?
 పడుచుకూంతుర ! ఇట్టివని యెట్లువు
                              కై 1
 ఎడసేసి నాకేల యొటింగింపవైతి ?
 ఎవ్వనింగనుంగొాంటి వెవ్వనింబొంది
 "తెవ్యండు సీసె చేడీసావానంబు?                    810
 వనిత ! నీవుదిలోని     వగెల్ల ౬దీర్ఫు
 నను వింతసేయక        నాకెజిగి-వు
 మనిన   నెచ్చెలిజూచి కాతుహంబు           సిగ్గు

 ననుకంపయును దోప నయ్యం తిపలికె,
186                    ద్విపద
                          భొగ్గవతము,

         pa. ఉపాక న్య చిత రేఖతో. దనన్వప్న
                వృ త్తాంతముం జెప్యుట ne

      “ కమేడపె నుండి యేని(ద్రవోవ
        యేమి చెప్పుదు సీకు నిగురాకుబో
                                    (డి !
        సీలవర్ణమువాయు నిడు గేలువా(డు
        వాలారు చూప్రల వలనొపువాండు
        రతినాయకునకు నారసపు[తుందొక్కొ !
        ఇతండు నాసౌ భాగ్య మేపారుంవాండు
        కలలోన
           నే తెంచి కౌగిటంజేర్చి
        చెలంగి చిత్త జుశేళిం జిక్కీ_౦ చె నన్ను |
        ఇతనితోం గలసి పేరడిగి మాటాడు
        తతి పావి నాసిగ్గ దావురంబయ్యె
        నంత మేల్క_ంటిని యతండంతం          బోక
        నంతరంగములోన         నడ(గి యున్నాడు ;
        కూడిపాయుట ననుకొజెగాని వానిం
        గూ    యుంజెడు వేడ్క కొనసాగడయ్యె ;
        నతని. దోలేకున్న నంగజా(శ్ర్ర
                                 ముల
        ధృతిదూలి (ప్రాణంబు ఆెగిపోవం గలదు           820
        యెమిచేయుదు * నని యిల వాలి యున్న
       _ యామెలంతనుగని       యానాతి పలిశె,


=: చిత్రశేఖ చిత్రవటము (వాసి ఉపాకన్యకకుం జూవుట :--.
        కటకటా! కలలోనగన్న 'రాకొమరు
        చెటుపటిలి శేవచ్చుశే ముదద రాల|!
               కల్యాఇకాండము,                    |   187


వతరుణులయందు          నిటువంటి   తలంవు
యె తెజంగునంజాచి        యొజులము         వినము,
సీశేల ముచ్చ*! నీకేల బెగడ?
నీకల వెనుంబడ        సీరజవదన?
మూ (డు లోకంబుల          ముదితయ్‌ం    డొల్ల
వాడిగా   నెణుంగని     పురుషులు తేరు;
నాకౌనలంబున నరవ రో త్తముల
నికు జూపెదం జూడు నిఖల." కాన!
వచ్చి పొందిన భూపవరుని నీ(మోలం
దెచ్చి పెక్షైవ నింత భృతి జక్క. బట్టు
మనిపల్కి_ నవ్వుచు నాచ్చిత రేఖ
పనుపడ నొక చి(త్రపటము నంధించి
నకలలో కంజుల         ఐనవాథసుతుల
నక లంక మతి   (మాసి లవవబలతో          ననియె,
సనీతలంవుననున్న నృపకులో_త్తంసుం
జేతెజంగో     వాసివిటుజూడు మనుచు;                    830
పాతాళ జనుల          బన్న గాధివులం
జూతుర్యగుణుల 'రాతనకుమవూరకుల
నలకూబరాది      యున్నతయథువరుల
నల జయంతాదుల           నసు-- ధిపుల
గరుడ ఫైచరసిద్ధగంధర్వవ రుల
నవరునతో వేర్వేర వనితకుం జూపి;
భూలోకమున రాజపుత్రుల జూపి;
ఆలోనం     గురుపాండ వాదుల. జూపి;
యాదవవీరుల నంథలుం జూపి;
188                        ద్వెపద భాగ వతము,


          అదినారాయణుండగు          HES జు "వీ;
          అనుమూనపడి        మూడ    సంత (సద్యుమ్ను.

          గది యాత,    జాతే       కాబోలు          ననుచు

          మనములో      శంకించి    మరియని రుద్దు.
          దనుకాంతి రూపంబు.        దప్పక్‌ 6 జూచి
          తలంఫులోపలి కూర్చి కట్టుముట్టాడ 6
          బులకించి తిలకించి పూయంబోడి పలికే,
      శ
          కలలోన      గన్న చక్కని       నాండె ఏడు!
                       స                          ళం!
          క లయల్ల సా       నిక్క_వమయ్యె       నేం |

          విశాశలంబును నీ దా          గుణము
          జ కరార్మి జెంపును నీ వపోరతియు                       840
          నాకంజసూతికి నలవియే పొగడ?
          నాశెవ్వరిక దిక్కు. నలినాయ తా శ!
          అని పల్కి యంతంత         యలిశయంబై న
          మనసిజూనలము    పెవములసి మటాడ.
                        ర్త        ల
          డన్ను డానెటులో వ ధర (వ్రాలియున్న
          యన్నాలి    బోధించి     యల్లననె ల్తి

          కన్నీరు దుడిచి     యంగ౧ బెల నిమిరి
                                       య

          చన్నార నెయ్యంబుం జిలుక నిట్లనియె.


=: చిత్రరేఖ     తనమాయవే            నగిరుద్దుని      యపహరించుట :_-
      (క పె డలి! స్‌దెన భాగ్యంబు కతన
          యాదవో_త్తముండై న హరిపౌ(త్రుండబ్బె!
          ఆ సుంవరాశకారు నర్శ్మిలిం దెచ్చి
           స్‌సమ్ముఖము వేసి నెమ్మి వాటింతు.
 వెజవాయుోమనిపల్కి వెలంది బోధించి
  తెబువ    మాయాగలి       దివమున       కగసి
 "రాజీవ నేతి సుర &ీతంబగుచు
  రాజితంటెన       దా్యారక కే(గి యందు
  యువిదలతో (గూడి యుద్వానభూవిం.
  దవిలి రతిక్రీడ దనిసి నిదించు
  యనిరుద్ధు. గాంచి మాయలు గొల్చి యత్తు
- కొని వియద్దతి వచ్చి కోర్కు_లు బొదల                850
  జబాణతనూజ మంచము(కేవం బంచ


తాన    అని్‌రుదు
              (డు ఉ పాకన్యతోం (గీడెంచుట వా
            ధ్‌
  చాణునంజను నుంచి పశుతుక చనియె,
  అనిరుడ్దుం డంత     మాయాని(జం         "బెలిసి
  కనువిచ్చి పరికించి    కనక తల్బ్పమున.
  దనకు ఇకాప-లతం దలయాపు సేసి
  కనుమోడ్చి ముఖ చం(ద7-ంతులు                  వొలయ
  జక్క_వ కవంగప్వు జలజమో యనంగ
  నొక్క కేలున నురోజంబు          లదిమి
  కలయ       గంకణమణిగణమరీచికల
  మలయుచు          దినద్యుతి మూయంగం "దేయం
  వనబోంటి మాటల              చాపంబు.     దీరి
  మనమూరడీలి యాదమజచి ని(దించు
  నయ్యువాసలి.       గాంచి    యంతరంగమున
      నెయ్యంవుర నముబ్బి సీటులు వొడమ
  నంజండ      కనుగొని    యంగ     జా(స్ర్ర ముల.
140

          గండి నెనమ్సుది. దమక ంబగ్గలిఎపం
          ౫దసి శేలునుోలుం గదియించుటయును,
          అదరి మేల్క.ని "వేచి యంగంబు         వణ
          గుచభార మెడలంగ6 గానసియాడC
          గుచకుంభముల జేల కొంగున నదిమి                   860
          లథ్నీసుకుని రాజ్యలవ్మీ యో యనలో
          పక్షులలో చన (పభలుప్పతిలంగ
          శయ్యపై డిగి నిల్చి జలజాత నే[తు
          నయాగ్యదవో _త్తము నర్ధిపీక్రీంచె,
          ఇఇ్రవవ్రుర చూప్రశతే మెొపారం దనకు
          శరములుగాం బంచశరుంచేయం జొచ్చె!
          ఆలోన    ననిరుద్ధు(డా లోలనయన.
          కీలు ల్యోలు నం బట్టి గిలిగింత వుచ్చి
          చెక్కులు బుడుకుచు సిగ్గు బోగొట్టి
          (గక్కు_న నందంద కౌంగింటం జేర్చి
           మాటల మజిగించి మక్కువం బెంచి
           కకాూటంబు. జపం జూపీ కోర్కు_లు నించి
           యిదిరా(తి యిదిపగలివి సంధ్య (వొద్దు
           లిడి వింతతావని యెొజుంగంగ రాక
           యకుటిల[ క్రీడల నఖిలభోగముల
           నొకనాల్లు చెలలుండ నొక్క నాం డెటీ0గి


      ఎ: అంతపురవాసులు చాణాసురునకు ననిరుద్ధుని గుజించి


           యంతఃవురజనాళలి యరిగి బాణునకు
                     కల్వాణకౌండము,                        141


       నంతయు చెటీంగింప నతడు గోవీంచి
       చనుదెంచుచో లీల సౌధంబు మోద
       దనకూంతుతోడ నాదట జూద మాడు                           870
        వనజాత
           నే(తుని వనమాలిపా(తు
        సస్‌ర స వీ[కమయసనిరుం[దు గాంచి;
        తన కెలంకుల నున్న దనుజులం జూచి
        “ని యాదురాతుని, జంపి రండనిని
        వారలు చనుడెంచి     వనజాత నేత్రు
        పిరనంబునం బట్ట నంతయు      నలిగి.
        పరిఘంబుం ((దిప్పీ యప్పగతుల నెల్ల
        ధరణి గూల్పుటయు      నుద్దత బాణుండలిగి


ర అనిరుద్ధుని నాగపాశములచే బాణాసురుడు        బంధించుట ;----
        యని రుద్దు నాగపాశావళిం   గట్ట
        సనుపరి పెజటుసాల. బెట్టంగం బది చె,
        తనం డని స్ట           యున్న భంగిం
        గని యుషా కోన్యక కొడు జిన్న బోయి
      ' యతిదుఃఖపరవశ
                  మె “శేయుంబగలు
        నతనితోడిదెలోకమే యుండె నంత,

   ఎట నారదునిచే నవిరుద్దుని యునికిం దెలిసి (శ్రీకృవ్ణుయ
        సైన్యముతో శోణితవురిని చుట్టుముట్టుట :-._
        అక్కడ ననిరుద్ధు నాతోంటలోన
         నెక్కడ పోకయు నెజటుగంగ తేక
         బలభ (ద్రమురహరి[పద్యుమ్న
                             ముఖ్య
142                        కల్యాణ కౌండము థి




         లలమి దిక్కుల నెల్ల నంద-ద వెవకి
         కానక యంతయు.             గళవళంబంది
         మాననంబుల        దుఃఖమగ్నులె యుండ;             880
         కోరి కైలాటంబుం గూడుగా మెలంగు
         సూూరివంద్యుండు (బహ్మసుతుండు నారదుండు
         హరి నన్ని ధికి వచి        య" రుదు వార
         ie                         జెప్ప కా న
         ఏసి వృష్టి భోజాంధవీరులతోడ
         ఘనయోాధరథ         వాజికరులతోడుతను
         బలభ (దసాత్యకి(పద్యున్ను సాంబ
          జలసత్య కృత వర్శసారణులాది
         ఉ్యాదశాత్‌ హిణ్‌ డళసంఖ్యతోడ
         యాదవరత్నంబు చారి జొిండువెడ
                                  లె,
         దళములు నడువంగ ధారుణి వడలి !
         జలధులు కలరగావాశాచక్రమగలె |
          హరియును నిట్లు నిత్య్మ్యపయాణముల
          నరుదెంచి రజతా(ది          య త్లీరభూమి
         స్థాణునిచే రశ్నీతంబై వెలుంగు  _.
         శోణితఫురము ముచ్చుటు విడియించి
          యుపవనంబులు           రాల్చి యూళ్ళను గాల్చీ
          చపలత      బహుజలాశయముల.              చెజుచి
          సిరయోీ(యగ     నందంద      చేర్చి నపగిది

          వురికోటలగ్గ లద్భుతముగా బట్టి                 890

 1 జల సత్య? అరు   విచార్యము,    "పేర యుండు   నేవో
              ద్విప దభాగవతము,              148

కీరును   వారును     వెనంబోరంయజూచి
మారులందటు         భయ (భాంతులఆpan నిలువ

          టు! వక        తం     వర ఫలా

పనిగొని రుదుడు * శాణుని వీడు
గొనగొని    నేగాచికొనియుండ         నిట్లు
పగతుర చే భాదపడాకెళ్టు         జూతం
దిగిడి (సె న్యంబుల నితుగావంతు *?
ననిపల్కి, పటహామహో
                రావ మొలయ
వినుతలీలల మహోవృహభంబు నెక్కి
శూలపినాకాదిసునిసి ఆయుధము
లాలోన     ఛయచనలార్వ్చులుం       బర
జ్వాలక 'రాళ విశొలరానముల
ఛాలనే తుండు ముహా[ప్రమథులు. గొలువ
బహుభూతభే   తాళ పై కాచకోట్టు
నహితభీకరలీల        నలమింతోనడువ
గినిసి ముందజం గా_ర్హిశేయుండజేతేరం
జను బెంచి యాదవసె న్యంజుం చా,
సాత్యకి చాణుతో        నమరంబు     సేసె,
నత్యుద(గత వీరులందజు దొరసి
వారువీరన కెల్ల వారును, "జేర్చి
పోశాడీరమరులదు         తమంది     భరాడ       900
నప్పుడు బ పహ్మాదులంతరిశు మునం
దప్పక నిల్చి యుద్ధము. జాయ చుండ
పరశుతోమరగ దాపట్టిసముసనల
144                      ద్విపద భాగ వతము,


          పరీఘముద్దరశ ర (పాశ ఖడ్డముల
          ఘనరోపములతోడ గదిలిశా(తవుల
           దునిమియు నలిచియు దూర జీయుచును
           బటుకా(ద్రయోా ఫనిర్భర లీల మెజయ'
          జటులత నీరుబాగు      నరియ కాంబోర
           నడ అను వాయములు సామజంబులును
           పడియి శేరులు వీరభటకోటి గడసె,
           కాలువలై న ర క్వపవాహముల.
           గీలాలములం గన్ను గిలుపుచు నవ్వు
           తలలు తామరలు ; నుద్ధతమాంసమడుసు ;
           తల మెదళ్లు ఫులినతట (ప చేశములు ;
           పెనుపారం్య బేవులు బిననమాహాములు ;
           తన రారు శేశనంతతి శై వలంబు ;
           5'లినమణికోటి రకోత్సలంబు ;
           నీలాబ్దసరములు నెలకొన్న శేంట్లు;
           ఘనరథాంగంబులు        కనుఠనంఘములు ;
           ఒనరు వింజామరలొగి మరాళములు ;         910
           తలకొన్న భూత భేతాళవర్షంబు
           జలపవీ. నివహమై జలకెళింబేలి
           కొలను చందంబున. గొమరగ్గలించి
           కలను జూడగ భయంకరమయ్యె నవుకు!
            (పమడబలంబులు పటుశ క్రిమెజుసి
            కవులనాభుని చేనయగారింపందొడలా


 తల మెదడు “పెండెలు గట్టుపులిన జేళములు
                      కల్యాణ కాండము                     145


      విద్యు (త్రభాభాన ఏవవధశాణములు


     పనే   (పద్యుమ్నుగుహుల     చంచ     త        ము ము


      (పద్యుమ్ను జాగు హు వై నాట వేసె:
      ఆతండు కోవించి వారితనూభవుని
      శితుదండ ము విల్లు గృత్తము సేయ
      వేజీొక్క_విలుగాని    విస్తునందనుండు
      నూణుబాణంబులు         నొప్పింప గుహుండు
      ఘనళశ క్రివైవ నిర్దాతశ తంబు
      చను బెంచుగతి వచ్చుచటులత.         జూచి
      యరదవంబు     దిగినిల్యనాతని లై
      హారుల సూతుని తేరు నడగించి చనియి ;
      రతిపతి యొండొక్క రథ మెక్కి గుహుని
      వితశరంబున      సేయ   శిరమును నురము.
      బగిలి నెత్తురు (గమ్మ్హ[బబలగా( తంబు
      చిగురొత్తు కింశుక చెల్వు వహించ        ;           920
      చేనాని పజచుండంజేరి      య్మాపమథ
      ణచీన (బద్యునమ్ను డు హ“ఆింజాడందొడలా        ;


      ---: హలివువ్నజత్తుల ద్వంద్వయుద్ధము :----
      వాలి వుష్పడత్తుని నాజు బాణముల
      చెాలగయేయల వాండు చేయార్చి చర్చి
      యిరువది     బాణంబు లేసి నొప్పింప
       పరువతకోర్సి     యాబలభ (దు డలిగి
10
146                         ద్విపద భాగవతము,


           'మేటితూవులు నూజు మేన (గుచ్చుటయు
           నాతండు    గదంగొని     యవనికి దాంటి
          సూతాశ్యరథమును జూర్జ్యంబు సేసి
           తల[వేయ నడువను ధా(తిపై(వాలె
           కులిశంబు. డాశిన కొండ చందమున ;

        Cede. బాణపు తుడు          సాంబుసనిపె గదియుట   ఎ
                                          రా



           బాణపు(తు(డు       సాంబుపై నార్చియేడు +
           ఛాణంబు లేసిన బదా నూను
           జాతనిమో (దం బదాటుబాణంబు
           లాతతంబుగ నేయ నతడు కోపించి ;
           హరుల     నావ్రీటి(జంపీ యాటుబాణనుల
           నరదంబు సూతుని యవలీల(గూ'్చె,
           విలు[దుంచుటయు. బెంపు విడువక (వాలు
           బలుకయుం     గొని మో(దంబారుతెంచుటయు(            980
           గని బాణసూను(డు          కంపించి తేర
           వెనకకు జాటియు ద్వేగుండై పజచె ;
            బాణుడు సాత్యకి పై నార్చి వేయి
            చాణంబులడరింప         బటుశ కి నతండు
            కీనిసి తచ్చరముల( గృంతముం జేసి
            ఫఘనశ$రంబుల మోము           గాడంగఆజీయ
            నూనిన ఖన్న మె యొక సాయక మున
            సైనేయు నృక్కించి శౌరిపె నడచె ;

 ఒకీపాదముకన ్పడుచున్న ది,
                         క్‌ల్యాణకౌండము,                  147

PIER.
         శ్రీ ్రప్టబాణాసురల ద్వంద్వయు దము ము
              జ   ఒర        బస                       జె




     చండాంగుడక
         కర చటులంబులగుచు
     మండితదోర్హ్ల ండమహి మ డీపింప
     శ్ర్రీరమ్యతర మేఠరుతిఖర
                         మో యనగ
     ఇారుకిరీటనిశ్చల కాంతి విగుడ
     లలి తాంబుధర తటిల్బ తికలో                నలో
      బలిసి   యు(గాయుధ           పభలుప్పతిలలం
      డాశకునయబూర్ల        సుథాంశువో        నైన
      (పాక టము -కాతప[ తంబు వెలులోం
      (బథ మాదిం దో తెంచు భానుడో యన
      రథ మెక్కి. గర్యదుర్యార వేగమున
      పహారిమోంయయ జనుచేర నకనిజేతనము
     మురిసి కూలుటయును             ముదముంది(మదిని)         940
కథ
      కలిగ    గదా!       నాకుం   గదనరంగమునం.

      గలువంబుతో.          చేతిగమి తీటవమూాన్న
      నని మురారాతిసె నంబకాస్థ్రక ముం
      జొనుఫుటయును శౌరిచూచి                 కోపించి
      పఏటుళాం నిరు క బాణతాలముల
      విట తొటముగ          ందెర్యేపిభు నేయ నతు;
      యనూబు            తజేతుల తేనూటు       విండ్లు
      బూసి నానా్ర్రముల్‌ వారి నేర్చి నారి
      దొడిగి పల్లేసినం దొలంగక వాని
      నడుమ నే తునుమాజె నలినలో-చనుండు
      తొడిబడ విండ్రన్ని దుసిమి రథముల
     ' బొడిసేసి సారధిం బొడవడగించి
148

      యగరగరదంబు( దునుమాడీ      యార్ష్చియా శేరి
      నరముల        మేను బర్భరితము చేసె;
      కోడు(దుడ్లు గుట్టినక రణి మే నెరియ
      నొడలు పెన్నెత్తురు లొలుక నయ్యసుర
      మరలిమూడక         పార మదనారి యంత

       =: వీనాకి కృష్ణునితో. బోరాడుట :--
              తొ




      వారం దాయక బహుపిశాచావళితోడ
      యాదవవీరులు నసుర వీరులును
      నాదటం బోరాడ నతిఖీషణముగ.                    950
      గ మలాత్వు సెనలగ్గలిక మై తరుము.
      (బమథ సేవలు భూతబలమును దిరిగి
      జడలు వీడ         మేను జళుకంద కాళ్లు
      వడవడ    వణశంగ        వా తెర లెండ;
      జెదవులు దడవుచు భీతి. బెల్లుజికి
      యదవద         పజచె నాహరుండున్న కడకు;
      పజ తెంచు సేనల భర్షుండు జూచి
      వెజవకుండని నిల్పి వృషభంబు నెక్కె_ ;
      గరుడ వాహన         యతగణముల       కంత
      సరభసంబున మహాసం[గామ మయ్య!
      దిక్కు_లొక్క_ట [మోసె దిగభంబు లొర లె;
      చుక్క. లెల్లడరాలె నురకోటి వెజవె;
      (బహ దిసంయమి ప్రతతి భీతి";
      (బ్రహ్మాండ భాండంబు పగిలినట్లయ్యె !
      వారుండు పీనాకమునందేనుశరము
                   క ల్యాణజొందడము,             149


లురుము స్ట్రి సంధించి యురమాడ             జేయ
హారిశార్హ నిర్భుకమగు శ రాష్ట్రకము
పాజమోంశత      వెన నేసి యార్చ్చిన గిపసి
వాశువ తా ్ర్రైంబుం బశుపతి (వేయ
నాకెరి   మే        సారాయణా(స్ర్రైంబు,          960
ఇ్రరువ్రుర శరములు     చెలమి నొండొండం
బజరుషమై రవికోటి పడిన చందమున
డాయచుం జేర్చి మంటలు మింట నంట
(మోయుచు       రెండ స్ర్రైములు శాంతనుయ్యె,
(బ్రహ్మా న్ర్రుమడ కంపం బంకజోదరుండ. ,
(బైహో(న్ర్రుమున శాంతపణ చె నావహారుండు,
ఆరూథగతి     హారుండనలా ్ర) మేయ
చారుణా స్ర్రంబున వారించె        కౌరి,
జలద జబాణమున(         బాబూణవ గ ౦బు
౫లగొస     యడరింపగా,.       గృముం, డలిగి
యురగ బాణంజేయ            నురక మురారి
గరుడ్యాన్ర్రుమున    డానిఖండించి వె చె,
వారణాజ్వలకాణవసహాన సతం్పమున
నార్ముదుండడరింప న్మదుల.        బగ్నిది
దారుణంబుగ మ_త్తదంతులు గవియ
నారసింహాస్ర్ర మున్న
                  తిం [బయోగించి
ఫఘోరకంఠీరవ         కోటులచేతం
గోరి యాకరికోటిం గూచల్చె నాకౌరి,
అంతట     వారుండు     కాలాంతకమూా          రి
150                     ద్విపద భాగవతము,

         డాపజ్యరంబు నుద్దతిం
                       థ్‌
                             గూర్చి యయ
         శీపార నదిసేన    సెదియింపం   జొచ్చి,

         ఉస్లజ్యరమువచ్చు
           హం
                         నురువడిం జూచి
         "వెషవా
         a౯
                 న ముందొడి౧ చాదిచోదరుండు
                [క



me లీతజ్యర పీడిత య తాపజ్యరము (శ్రీకృష్ణుని శరణు వేడుట ;__

         లీత్రజ్వరంబుం జెచ్చెర చేయుటయును
         భూతకోటులు భయ (భాంతి గంపింప
         తాపజ్వరంబు మేనుందప్పక కదియ
         వాపోవుచును వచ్చి వారిజోడరుని
         బదములపై (వాలి (పణుతింపం దొడలౌ,
       '“ యదువంశవల్లభ! అఖలలో శేళ!
         కారుణ్యమూర్తి కంజాత నేత!
         వారిజోదర! భక్తవత్సల! కృష్ణ!
         నెట్టున సిశకి నిఖలజంతువ్రల
         బుట్టింతు రశీంతు పొలియింతు       వీవ!
         (పకృళియు. బరువుండు       పరమ నొంటియును
         విక్భతులనాసీవ విశ్వలో శేశ [౫
         అని సన్ను తిం చెడు నమ్మహాజ్వర ము,
         గనుంగాని పలికె నాకవులనాభుండు,
       “సీవేల వెజచెదు! సీ వున్న యెడల
         సవ నపథ్యంబు సేసిన వారి.                      980
         గారింవు మర్గి నీకథ విన్నయట్లి
         వారి. బొంశక నీవు వ ర్తింపుచుండు,”
         శీతజ్యర ంబంత శివ్చ మేను సోలి
                     కల్యాణకాండము.                     15శే


     యాతతజాడ్యంబు          నావలింతయును
     ఘనమైన      యాతన        గంపంబు.    గదిసి
     కనుమోడ్చి నిదించుగతి నుండె నంత;

     ఎవ    అంపిక    (స్రీకృమ్ణునిం   (కాక్జించుట ప్ల

     అంబర కేశాంగమర్గంబుం గొన్న
     యంబరాంబర         జగదంబ      యే కౌంచి
     కరకరిం బోరు శంకర శార్షధరుల
     నిదవురకడంజాచ్చి యేపార నిలిచి
     పహా౭8ివెరాము.జూ-ఛచి    యిట్లుని నుతియించె,
చా
     వరద! జగన్నాథ! వసుచేవవు(త!
     "దేవ బేవా రాధ్య! దివ్యస్వరూప!
     గోవింద! మధువెరి! గోపాలవంద్య!
     నీవ మేల్క_ని మాడ         నిఖిలంబు( బుళ్ట్ళు
     సీవ్రు స్మిదించిన నిఖాలంబు నడం!
     మాయచే         నఖలంబు     మాయగావించు
     మాయనస్వరూప! చిన్గయ! వావీ కేశ!
     వమూూండుమూర్తులు        సివ మొగివానిమోం౭త
     వోడీగాం బెరెెడి పొడవవు నీవ                        990
     బాణుడు     తకు నదురుగా
     వట్టిణుంజాతనిక్తినె నమరంబు సేసె;
     భ _క్షవత్సలుండగు పరమాత్మ పీకు
     భ కుడుగాని నీవగవాండు గాడు,
     ఇతనికి నీకును జేమి భేదంబు!
     పితమతిం వదలపోయ చేకరూపంబు!
152                        గ్విపద భాగవతము,




      సీనానుమే [ప్రొద్దు నిష్టతో జపము
      పూని యనుస్థ్రింతు( బుండరీకాశు!
      నను జూచియమైనను నాగకంకణుని
      ననుకంప వీకీంపు” మని నన్ను తింప
      నాతతేజయ శాలియెన కృష్ణుండు
      కీత్రజ్వరము నూన్చెం జెచ్చెర నంత,

            ఎజ్‌ బాణుు        రెండవ          యుద్దము EE

      అంతయు        గని బాణుడట                రథం బెక్కి
      యంత కాకారుండై హారిమా (దం గవిసి
      యురుతేర కోన కప్రుంఖోజ్యలం బై న
      శరపరంపరలు ఖభీపణముగా. బొనుప
      వారి వాని    బాణంబులవలీలః                దునిమి

      యురుకూణ మొక్కిట నుర మేయుటయును;
      (కమ్మర మూర్చిల్లి (కన్నన దెలిసి

      యవ       కారాల! El                       నొొంచి     1000

      భల్ల మొక్క_ట వామ భాగంబు నొంప
      విలూడి పడుటయు                 విషుండు కనలి
       ఉం                            దం

      ధారుణి వడ(క పాతాళంబు పదర
      వారాసి      కలం       దిగర్టలయంబు          పగుల.
      డారలు     డుల.
                   కట్‌,
                           నుత్తానచ(కంబు
                             న్లో


      దారుణశ క్రిచే వనుజుని వె చె!
      అరమంట        ల-దంద            ఇమెగసీ   మిన్న ంద

      నురుముచందంబున నురుఘోప. మెనంగ
      గుణటి మౌనిక మ్మళలు, కుప్ప ల                పడల
                             కల్యాణకొండము,               158


            నటీకిన్మ కియ భీషణ స్సూ రి మెజయం
            టక కేయూరకంకణహేాతిరుచులం
            బటుతరంబుగ        జాణయబకూలు         నలుక
            గని నీలకంనుయడు కవములాషు కడకు.
            జను'జెంచి భక్ట వాత్సల్యతం బహిెక
ల.   శా
            విశ్వజగన్నా థ! విశ్వరూ పాఖ్య !
            విశ్వవిశ్వంభర ! విశర్చనంహోర !
            "వేదాంగవాపహాన!      వేదాంత వేద్య!
            వేదనోచర! సర్వ నే దాంతకృష్ణ్ర! |
            అవని భారముమాన్న నసురాళిం            దునుమ
            నవతరించినవాండ       వంభోజగయన'!              1010
            నీవాదిమూ కివి నిఖలనూూరులును
            సీ-వే-కాకొండక నెటీిజూప గలంటె?
            చాసోసురుంకు నాకు భ కుండ వ్‌ని
            బాహులన్ని    యు(నుంపం       బంతంబుగామ,
            ననుగృపం జూచి మన్నన నాల్లుచేతు
            లునుపవే యనుటయు ను|గాశు జూచి
            గరుడుని డిగి వచ్చి కరకంఠుకేలుం
            గరములం గీలించి కమలాతుం ఉనియి,
      ళ్‌

            సి భ కుడన నేల? నిగిడ్‌ యే (వొద్దు
            మాభ క్యు డీతండు వమూ[వాతవాండు
            మాన్యుండు (ప్రహ్లోదు మనుమని కొడుకు
            ధన్యాత్ముండగు బలితనయుండు            గాన
            సీతని కరుణించి    యిచ్చితినాల్లు
            కోతులు, నినువూజ సేనెడికొజకు
154                   ద్విపద భాగ వతము.


      ప్‌   క్రులగు వారు   నెణి మాక్మపీయులు
      మాభ కృులగువారు మారి నికు (ప్రియులు
      గాక నందును వేరు గలడయ్య మనకు?
      (శ్రీకంఠ!”” అని పల్కి శివుని వీడ్కొలిపి
      “వెైలువార నాలుగు కోతులు క్క
      బలితనూభవ్రు వేయి బాహువుల్‌ (తుంచి             1021
      యేచి నెత్తురుగ్రమ్మ చేపార మేను
      పూచిన మోదుగు. బాలుపారు నతండు
      పారిపొాదాంబుజముల       కంవంద       (మొక్కీ_
      పరమనడానందభ 6తుండై పలికె.
      ఆదినారాయణ! అఖలనన్తునులు
       వేదాంత విదులును      వెదకంగ లేని
      భవదీయ శ్రీ)పాదపద్ధయుగ్భంబుం
      దవిలి కొలువగ (గంటి ధన్యుండ నైతి!
      అన్ని చేతులు నేల యీశానుపూజ
      కున్న చేతులెచాల నురశేంద్రశయన
                                 !””
      అని పల్క_ విని బాణు హరి డాయయిలిచి
       తనువెల్ల నిమిరి ఖేదం బెల్ల మాన్ని
       యమరత్వమును (బమథాధిపత్యమును
       ౫ వులాశుం డిచ్చిన గడునంతేసిల్లె,

                ae. ఉ హాక ల్యాణము కా

       బలివు[తుడును నాత్లుభ సనంబునకును
       బలకృష్ట నాత్యకి (బద్యుమ్నము ఖల.
       గొనిపోయి వూజించి కొమురారు వేడ్క.
                 కల్యాణకౌండము,                    155


ననుపమ     మణి    భూవణాదు     లర్బించి
యయ్యు పాంగనతోడ నపిరుద్దుం దెచ్చి
యయా్సాదవాఢ్యుల        క (మొక్కి _ంచి             1080
సకలవస్తువులును నమకూర్చి తెచ్చి
(పకట మంగళ మెన బలుమూహూ                   ర్రమున
ననిరుద్దయుహలక ల్యాణ వై భ వము
జెను పారం జేయించి సపెండ్లింటోలోన
నందటు భత్యుభోజ్యాది వస్తువుల
నందంద    తనివి    యాయసురాధి పుండు
"వేయురథంబులు       వేయుయునుంగులు
"వేయువాజులం బది వేలు భేనువుల
బవూురత్నభూ పుణ[(పముఖాంబక ముల
బహుళ డానసీజన[పముఖనంపదల
నల్లుని కింపార   నరణంజు    లిచ్చి
యుల్లముల్‌ చిగురొ త్తి యొప్పారు
                              వేళ
ననిపివు
     తే ర నాయాదవో త్తము(డు;
అనుక ంపదాణుం       గృ తార్థునిం జేసి
మన్నిం చివడ్కొల్పి    మహితనంపదల
నన్న యు. ఉజానును సరి” ద్యారకకు,
అనిదద్ధుంయనుషయు నిత్యానందలిల
మనసి జకీడ నెమ్మది నోలలాడి
రీఫప్రుణ్యకథ విన్న నిష్టసౌాఖ్యములు.
_బాపించు భవకోగబాధలు              మాను            1040
ధనధాన్య బ హుఫపు(తడా రాఖి వృద్ధిం
జన రార కృష్ణుండా శనలోక మిచ్చు
156                       డ్నిపదభాగ్గవఠము.


      ననిచెప్తుటయు విని యభిమన్యసుతు(డు
      వినుతుడై శుక యోగివిభునకిట్లనియె,
      ఘనపుణ్యుండగు హారి కల్యాణక థలు
      విని ప        Ce          వినుడు నురియు
      ధారుణి వ'లించి. ధర్మవ_ర్హనల
      చేరీతి వివారించె?     నెజంగింపుండోనిన
      మధునై రికథల వాజ్బునసగోచరము
      లధిప! వర్పడ వినుమని చెప్పదొడల౮ా:
      అని యిట్లు నిత్యధ ర్భారంభు పేర
      జనలోక్‌నవపారిజాతంబుపేరల
      జతురకశాఫపూర్ల చంద్రుని
                           పేర
      నతులవై భవనిర్ణ రావీశుపేర
      శోభితనవరూపనూనాస్తు             జేర
      నౌభళమం (తికందామాత్యు పేర.
      గోరి భరభధ్యాజ గో(తనంజూతు
      డారూఢవుతి నయ్యలార్య నందనుండు
      శృంగార
        రనకళా (శితవచోధనుండు
      సింగ నామాత్యుండు వెలువగ్గలింప               1050
      నలలితరస భావశ బగుంభ నల
      వలనొప్ప థ్రీ భాగ వతవు రాణమున
      మహనీయమగు దశమన్క_0౦ధన
                         రణి
      విహితలీలలనొప్పు వివ్షుణారి|త్ర
      మారూఢ భక్షి క ల్యాణకాండంబు
      నారవితారార్క_మై యుండంటెప్పె,                1058
            క ల్యాణకాండము           నమా _ప్తము,
                          శుభమసు,           ల




 ద్విపదభాగవతమ                                                   తా
                                                                జి


                         లాజ్‌
                            వరపైస్తుశాస్టా. అలలా




            జగదబభిరత కాండము,
                           లారా        గై




      (శ్రీరమ్యుండగు వుండ రీకలోచనుండు
      దార కావురినున్న తజినొక్క_నాండు


           ఎ!   నృగుసి     పాపవృతాంతము                     es


      సాంబుండులోనుగా నకలకు శూళ్లు
      నంబుధీతీరవిహా ర ణ్యభూమి
      మృగయానురక్తు లై మెలంగుచుం డప్పి
      తగ   నిజ్హక ందువం దడయక                       వెదకి
      యాొకనూతిలో నొక్క్యయూనరవల్లి
      వికలమైపడియుండ వెజంగంది చూచి
యె.


      యున్న డువొడ గాన మిట్టిగ్మాతంబు
      నిన్ని వన్నెలుగల యానరటంబు
      కటకటా! ఈ కూపగత మైనదనుచు.
      బటుశ క్రి నండణు బట్టి యీడర్టగను
      వెడలకయుండీన వెన్నునితోడ
                      ద్విపద భాగవతము,

        కడు వేగంజెప్ప నక్క_డిశేయ బెంచి
        కరూపగతంబై న కృకలానకంబు
        (శ్రీపతి వీవేంచి చేతను డివియ
        నది దివ్యవురుముండై నంబుజోదరుని
        పదపంక జములకు భకి_(మొక్కుటయు
        వారిజూచిపలికె * ఫుణ్యాళ్ళనికిట్టి
        నరటజన్మం బేల నమకూరి *”? అనుండు       10
తూ టె
        అనఘాత ' నృగుండ నిమ్యాకువంశజు(డ
        బెనుపడ సంపదం జేర్చి నవా(డం
        నార కీంబులు వృస్థ్రి ధారలు నిసుక
        వారాసితరగలు వడినెన్న వచ్చు
        గాని నే విపనంఘములకు నిచ్చు!
        భెనుసంఖ్యలు గణ తింపలోంజూల
        నొకవుణ్యదినమున నొకవ్నిప్రవరున
        కొకగోవునిచ్చిన యురక యాకుజ్జి
        (క్రమ్మార నామండ    గలసిన    నెజులో
        క ముత వొక (బాహ్మణాథ్యుని కోన
        మును ధారకొన్న యాముసలి (వాహ్మాణుండు
        తనకుణ్టి తప్పిన దడవుచు వచ్చి
         యా వి([వునింటిలో నే పారుచున్న
         గోవును గొనిపట్టుకొనిపోవ నావి
         యేమి కాజులు ఇెప్పెదీ కుకీ నాకు
        భూమికాశ (రుండు ధారపోసినవాండు
         రాజుచే మును పరి((వాము(గన్నా యడ
         యాజగ౦బెజుంగు నాయిది కుజ యగుట
                          జగదఖీరక         కాండము;            159


          ధర ణీశుకడ కు. బోదము రమ్మాటంచు 3
కథ
          నిరుపురు నాకడ  కేతెంచి నన్ను                       20
          దీవించి యిడ్ల్షయి జు: చెజగెల్లఉం ( జెప్ప
          భావిం-చి రెండవ       ఆఉహృణుతాచి
          వవిరప:*    మోకు     పివరింప నేల
          యిోవి(ప్రునకు     మొన్న యిచ్చిన కుజ
          తొెఆంయగండి      వచ్చినా దొడ్డలోనున్న
          యజటులతోక      నిచ్చితి యా         ఎప్పు మై చి |
          వెలయ      సీకుణ్ణి యీ          విప్రునకిమ్ము
          నులియక. గానిపొమ్ము నూటుధోనువ్రుల””
          ననవుండు నవ్వి(వుండనలంబువోలెం
          గనలచుం బరుహవాక్యముల నిట్ల నియె
          దిషజు నకి చ్చిన వా             ఏడ్పడ      నిచ్చు
          కుజనుండు     దుర్తతిం సూలు          మె క్కేండ్లు
          దర       క్ల
                 (బ£(గహధన               త్యాగి దుర్భటము క
          పరగంగ       ధపమిాని పతి           జంబుక ం౦బు
          నగుదురి కైణే౧గయు నన్యాయవమాడ
          దగదయ్య నాకిచ్చి ధర్శణార్యిత ఫా
           ఎన్ని చెప్పిన కుజ పీనంచు           నతడు
                             అని
           (గన్నన దనయింటికడుకం                 గొంపోవ
           ౧రూవి[పవరుంజూ చి యిట్లంటి “కసీక్ర
           యీోావట్టి మొద వేల ? ఇదెసీక లశ                      80
           గోవుల నిచ్చెదంగాని నీవుక రుణ
           కావవేనన్ను దుగ్షతిర్గద్రాయ *” కనుండు
                                   భై

     46
           ధారుణీశ్యర ! నాకుం దగ దొంగటాలు
160                  ద్విపద భొగవతము,

        'ఛారవోసెద    వేట దానంబు        స్‌ు
       కుజుమట్టు పొడవును కొమ్మలుగలిగి
        వెజుగగు చన్నులు తీరై న తోం
        చక్కదనము నొక్క చక్క. మేయుటయు.
        నెక్కడ విడిచిన నిల్లుచేరుటయు
        (గోవులు విలుచునర్శిని మాళిశువు
        లే ప్రొద్దు డిన సీడనిచ్చుటయు
        కడునాదు.నె లన్మిగతి సింటిలోన
        నుడుగక   సీఛేనువుండీన జాలు;
        యిదిదప్టిపోయిన నింటివారెల్ల
      " మడిలోన మలమల        మటు(గుచున్నారు ;
        యీకుజ్హ నాకు పీ వివోవ లేని
        రేకాజులుమ జెప్ప కిట్లాండు మాట
        నాడితి కృక లాసమైయుండు ” మనుచు
        నాడి (వాహ్మణుండు శాపంబిచ్చె నంత:
        వడవడ వణకుచు వడీజేగి యతని
        యడగులమై (బడి యతనితోనంటి               40
      46 నీకష్టజన్మంబు నేనోర్వజాల.
        చేకొని నన్ను రవీ.పసి యనిన
      “వారి లోకరమోర్గమె కృష్ణుండనం,
        బరగు నాతని కరస్సర్శన్యాత్రమున
        నీకస్ట శాపంబు నింగి సీఫుణ్య
        లోకంబు నొందు సుక్లోక| పొమ్మానిన క
                     జగదఖిరత "కాండము,            161

     తడయక     యిక సతను బొంది            యిందు.
     బడనిపాటులయుడి పద్మాయ తాకు |
     "వేదాంత వేద్యులు వెదుకంగ తేని
     నీదివచరణ     సన్ని ధిగంటి మంటి
     పనివినియదనో కృపారనపూర్ష !
     అని చెప్పి కృష్ణున కందంద     (మొక్కి
     కనకవిమౌాన       నంకలితు.డై నృగుండు
     చసియి   దివ్వులుకొల్వ జంభెారిప్పురికి
     అతండు   వోయినయజూఛచి        యద్బుతంబంది
     శతదళ నే(తుండచ్చటివారి కనియె,
     హాలావాలాభీలమగు వహ్ని కంకెం
     (గ్రాలును వి(ప్రవర్లపుకోపవహ్ని
     వాల సామ్ము లెవ్వరు వారించినను,
     డారుణలీల    బాధల. 'జెద్దగాల                  50
     మలమటంబొంది కీటాదులై వుట్టి
     పా లిసిపోదురు    కులంబును.   గహాలు
     నదిగాన వి(వ్రుల యిర్ధ మిభంగి
     మదిం జూడవలయు          నన     గం గోరువారు”
     అనుచు పఫృతులు డాను నరిగి మురారి
      తనమంటిరమున సంతనలీల నుండె.


      అంతట   నకలలోకానందవమగుచయు.
      గంతుని స్మామాజ్యఘనలవ్‌ యనంగ
      పరమానురాగ సంపన్న
                   కార ణము
ll
         విర హీమానసము హావి జ్యే వణంబు
         కుకకోకిలాలాపసున్వర
                       (పదము
         (వకటితదంపతి[(పాణవల్ల భము
         మధుపకుటుంచి కౌమందిరాంగణము
         మధుర సౌరభ శె త మాంద్య కారణము
           (ప్రాలేయకుల వార్థి ల          నలం
         నానొప్పి వనముల నవకంబు లెక్క
         మానుగా నే తెంచె మధుమాసలమ్మీ,
         తరులతావలులకు.           దమకంబు లెక్క
         పరిమళం మందపవనుండు వీచె;                  60
         గుమురెక్కి తరులెల్ల గొనచిగురాకు
         గములు (క్రొన్నన నవకఫు మొగ్గ (మొగ్గ
         వలి మొగ్గ (క వ్విరి వలవ్రలు గులుక
          వెలిపూవు నూనూగు           వించెలుగాయ
          కసుగాయ వులికాయ కడునొప్పు దోర
          పననుపండులు         వనిపండులు    గలిగి
          తరువు లెల్లను గల్పతరువుల భంగి
          పరువమై చూపట్టు పరిమళ (్రీ)ల !
          వానంతి వనములు వాననగలిగి
          వాసికి నెక్కి చామంతులు వూచె;
          గొజ్జంగ లలరుల గొమరారు మరుని
          సక్దపట్టు లభంగి సౌరభంబొాలసె;
          కరిదర్చు టముుల కరణీని వెడలి

                                   శ     య.




జశీపాదము కన్పట్టుచున్న ది,
              జగదభఖిరతికాందము,                   168


సింధువారంబులు      చెన్నారం బూచె ;
మగువలగండూవ మ్హేకేళిం చేలి
పవాగడలామని
         వేళం బొగవొందయబూచె;
తన్నానపడి     చరాడం    దరుశేజనంబు
తన్నాకపడీవూచె దగనశోకంబు             ;
తన్నిన నలరుకు తగవంచు నతుల
కన్నునన్నలం    దొలకంబు   చరాప్షై ;               70
సుదతుల కౌగిళ్ళ జొక్కులం జొక్కి
ముదమంది       కురవకంబులు       [మవూనుపడియ ;
పాటలు చెవివిని పాటలీతరులు
పాటిల్లై సతుల యావాటల            నలరి ;
సంపంగివూ
       ేనె చవించొక్కి. [క్రింద
గుంవులై యలరెడు గొదమతు మ్మైడల
పానాభిరతి. జొక్కి. పతులును సతులు
గానంబు    లొనరించు     గతిని    జూపసై ;
కాయజుండదె       శండు   గడలి    యీచతచంచ
శాయడి యడలి        జోరన గూడు             డనుచుం
గోయని యెలమావి కొమ్మల మాయం
గోయిల     లెలిగించె కొమరగ్షలింప;
భావజు క్రైలోన్యపట్టంబుగట్ట
దీవించం జనుబెంచు       ద్విజాలచందమునం
జెలెలేగ్‌ యెశ్లైడంజిలుకలు (మాస;
వెలుగొందు చ్యదుండు వెన్నల కేట
పరువంవు చిన్నివూపాటన నమర
మురిపెంవు నవ్వు "కేవెర్య్హావులం జనర
164                   ద్విపదభాగవతము,


        దిలకించు   చందన తిలకంబు లలర
        కలిశెలు మేన నుత్కలిక
                           లై తనర                    80
        వనములు నిత్యయావనల వ్మీంజెంది
        వనితల చందమై వలనొప్పుం జూడ
        సీఛంగి నామని యేపార వీరి
        యాఖీరుకాంతల నాత్ధృలోందలంచి ;

      జా ఏ బలరాముడు      (వేపళ్లెకు నరుదెంచుట   $=

        హరికి నెటింగించి యట    రథం బెక్కి.
        యనుదెంచె    (వేపళ్లై కా(పొద్దె కదలి,
        వపారం జనుచేర నెదురేగి యంత
        గోపయకోద లక్కు_న( జక్క_ం జేర్చి
      “ నాతం[(డి ! నాయన ! సాముద్దుకూన!
        వతెంచిలే మమ్ము నిందటు జూడ
        చేవకియును వసు చబేవుండు హారియు
        నీవు రోహిణి నెమ్మి నెలతలు నుఖుశె ౪”
        అని (పేను నడుగుచు నర్మిలి వు(త్రుం
        గనుంగొని వార్షాశ్రుకణములు దొరగ
        నంతసింపుచునుండ నకలగోవికలు
        నంతలో నరుబెంచి వాలపాణిం గాంచి
        నేీమంబు జెప్పి త ల్సేమంబు లడిగి
        యామోహరపవార్టి నందండ తేలి
        వహాలియు మజ్జనం భోజనాది కఫల్యేములు
        నలిపి వారును. చాను నంతోవలీల.                 90
        గలసి వినోదించి కాళిందిత్సీర
                       జగదఖిరత కాండము,                    165

         ములను బృందావనంబునం లీడనలిఇ


అణ   ఏల రాముడు     (వేతలతో చఇమునాతీర మందు.      (గీడించుట ye


         తాను గోపికలును దనవిన్న వాండు
         వూని (క్రీడించుచాడ్చునం (గ్రీడనలిపి;
         పసిడి కోరల నుంచి పడతులు నీధు
         వసలారం డనియంగ నందజుం (గోలి;
         తనివోక కాళిందితటతరు
                           కేణి
         తనరారు సీడలం దగ విశ్రమించి;
         వరుణనంభ వైన వారుణి దేలి
         తరమిడి బలభ(ధు. దల పెల్ల సెల్‌
         పరిమళ మాధుర్యం భ రితమె నిండి
          తరుకోటరనున నుడ్చ్సవ మొండి నిగుడం
          గని (పలంచారి యక్కాంతలుందాను
          దనుపారియున్న కాదంబరిం[గోలి
          మానిని    గండూపవముది
                             రార నంబు
          లాని మన్మధ శీలి నందంద తేలి
          మదమె స్తీ తన్ను దామజుచి గోపాల
          సుదతులింవు నడిమి సూరెల నిలువ
          ఘనకరిణులలోని గజము చండమున
          ననువార నందవిపోరంబు సలుపహ                         100
          జెన్నారు మోన్రలజిగి చేగుజింపం
          జన్నుల కొంగులు జార పయింట
          వెన్నులపై పీలవేణులు నెజయ,
           గన్నులందును సేయగ ములు (మోన్చడలం
166                  ద్విపద భౌగ వతము,

      గానులు నులియంగ.       గర కాళనగతుల
      సానురాగంబుల శౌెరిం శకాూడుచును
      నన్నులవాయల. జతురులాడుచును
      నన్నులన్నుల చెడ యాటలాడుచును
      సీరితోంబలుమారు వెనకి నఫ్వుచును
      మేరలు మోతి న మేలంబు లాడి
      కలసి వినోదింపగా సీరపాణి
      యలసి యంగము        సోల నందంద సౌక్కు
      వెలసిన నెరివేణి [వేలాడ చమట
      కలసి కస్తూరి యెక్క వలువ లెల్ల
      గటకాంగుళలీయక గ్రైవేయహార
      పటుకిరీట(ప్రభాపటలి శోభిల్ల
      మదియించు    దివిజసామజము      చందమున
      నెదుజెవ్యరును లేక యేవు దీఫింప
      తరుణులు దనుగొల్వం దరులతావలుల..
      బరికించి చి_త్తవి(భాంతిమై పలుకు;      110
      ఏలకో! ననుజూచి యీరాజశుకము
      శీలించి మొగ మొబ్ట సేయుచున్నదియ!
      సాయంబరంబుల      నలు పెల్ల గొన్న
      దీయలి!” అని కన్ను లెజ్బజేయుచును
      దరువులెల్ల ను నేడు. తనుజూచి నవ్వ;
      నరుణించె కింకుకంబది శోమి!” అనుచ
      వశనంబు వణువట్లు వట్ట మైడప్పీ
      గదిమి దిగ్గనతేచి కాళింది జూచి
                 జగద    ఫిరత కొందము,                       167


బలరాముడు          యమునను నాగలిచే నెత్తుట వ్‌లా

ళక రీ సూర్యకన్యక ! స్పకబాత |!
  ఓసారనల్లాప! కీసారసాడ్వీ.
  నీరువెట్టుము చేక నిలువంగజూల
  బోరన నుదకంబు.         బోయ వే!”         అనుంచు
  ఖలుమారు     పిలిచిన బలుకక యున్న.
  ౫లుపించి   పరుషవాక్యముల నిట్లనియె,
“పిలిచిన   నామాట       పెడ చెపి బెట్టి
  పలుకవు మదిలోన భయవుంది రావు!
  మలినాంగి! సీమేని మదమెల్ల నడంచి
  జళనంబు నేసి యుద్ధతమాన్ను”” ననుచు
  నదలించి హలమున నమ్మజోతటము
  విశలించి తివిసిన వెజుంగొంది యమున                         120


  అ!   యమున      బలరాముని           (క     లయునో వ్రతమని


  వడవడ     వడశుచు        వచ్చి ఆతాలాంకు
  నడగులపై     (వాలి యరుదొండం             బలి కె,
“ఓ నర్వలోశేశ! ఓ నుప్రకాశ!
   న్డ్‌సౌమ్యవా దైయ! ఓరాహికోయ!
   ధరణిభారముంయ     బాప     దనుజుల    నడయపం
   గరమర్థి జీవకేగర్భంబునందు.
   జెలువారం బుట్టిన చెలువుండ పవ!
   బలభ (ద! బల ప్రలంభ ధ్వంస రామ!
   జడనంగతి    బల చంచలచి_త్త్రమలిన
168                  ద్వీప దభాగవతమా,

       దడయక     నీ మహత్వము:గానం        గల నె!
       నెలతలు సేసిన నేర్చు నేరములు.
       జల్ల లోగొం[డు ధన్యులే (వొద్దు
       అని వెడుకొనుచున్న యమున          మన్నించి

       ఘునడయామతి హలకర్ష ౦బు ఏడీ చె,
       (వీలిం గాళలింది విభేడనుండనుచు
       నాతని దీవించి రవురసనంఘ నులు !
       బలుండు నాంగట గొల్వ వావీన చోటు
       బలతీర్థ మన ధా(తిం (బఖ్యాతమయ్యె,
       అచట    కృతస్నాతులై న మానవుల
       కచలిత విష్ణులోకానంద మొదవు!                 180
       ఈ భంగి బలభ(ధుం డెంతయు వేడ్క.
       యాభీరు నతులతో చెమునంగీడించి
       యేపారు నిబ సంగ సీయాజు నెలలు
       (_వేపల్లైెలోపల వేడ్క_లు నలిపి
       హారింజూచు తలపున నట దార వతికి
       నరుదెం చె. (అజ బాలలర్టిం దన్ననున

      =: పౌం[(డక వాసుదేవుని వృత్తాంతము 1
       నాలోన గర్భ బేశాధినాయకుండు
       పాలన చిత్తుడు పౌం[డభూవిభుండు
       హరితో విరోధిమై యతని చిహ్నములు
       తరమిడి ధరియించి తానంత. జోక
       వాను బేవ్చండను వలనొప్పంబేరు
       భాసురంబుగం డాల్చి పటుశ _క్టి:మెటిసి..
                   జగదభిరత కౌండము,                             169

       యమెహిణీద్వితయము తన్ను. గొలువ
       నశతబలశాలియె దండు వెడలె,
       ఆరాజునకు మి(త్రుడై కారి రాజు
       పీఠుండ మెహిణీ 1(తితయంబుతో "డం
       బటుశక్రినతనికి బానట యగుచు
       భఛభటదంతిపవాయరథ(పతతితో నడువ
       నిరనంబున. జౌం(డ్రుండే తెంచిన
       ద్యా్యార కానగర ముద్దకి జాయవిడిసి                        140


మన్‌ పొం[డ్రుండు దూతను     (శ్రీకృష్ణుని వద్దకు. బనుచుట   ఫా

       హరి నన్నిధికిం దసర        దూతంబనుప
       నరుచెంచి తగ సుధ ర్మాభ్యంతరమున
       వృష్టభోజూంధక      వీఠులు (గొలువ
       నిష్టవర్తన నున్న యిందిరారమణు.
       గసి( మొక్కి. తనవచ్చు కార్యమంతయును
       వినుపించ. జొచ్చెను వెజపింత లేక,
     “ఆ పాం[డ నృపతి యాహవదండ
                          పాణి
       భూపాలతిలకంబు       ఫ్రుతెంచె నన్ను,
       ఆతండు నీతోడ ననుమన్న మాట
       లాతతంబుగ    విను మంభోజనయన!
       వసుధ భారము నూన్చ వెరుల నడంప
       'దెనలం చెంపల      వాను చేవుండ నేను
       నాచిహ్నాములుం దాల్సీ నాపేరు           దాల్చి
       యాఇావ్సుం 'దెచ్చుకో "ీంటికి సిక?
       ఘనగదాశంఖచ[కమును శార్హమును
170                       ద్విపద భాగవతము,

           గనకాంబరంబును గరుడ శేతనము
           మకరకుండలములు        మణికిరీటంబు.
           (బక టంబగుజలన్మత్పనవ మాలికయు
           నివినాకు వేవేగ నిచ్చి _పాణముల
           నవరించుకొని నన్ను శరణంబు         జొరుము;   150
           కాదేని నాతోడ కదనంబు సేయ
           నాతవటం. జేర్చి రమ్మని చెప్పె” ననుండు;
           ఏది జనులండటు    వికవిక నగల
           ఘనుండు కృష్ణుడు వాని గనుగొని పలిశె,
      చో
           కండ కొవ్వున. గన్నుం గానక బెక్కు.
           దుండగంబులు     (పేలి (తుళ్లుగా కేమి!
           భండన భూమిలో         బరిమౌర్చి వాని
           కండలు భేతాళగణముల కిత్తు, ””
           అని పల్కి. దూతకు న ర్వవస్తువులం
           దనిపి వీడ్కొలుప నాతండు పొం(డుతోడ
           హరి వాక్యములు జెప్ప నతండు కోపించి
           డురమున   కేతెంచె దోర్లర్య మెసంగ,

             అటే పొం[డుండు పూరిని. చాకుట :.

           బహుదళంబులతోడ.         బౌం(డ్రు జీలేర
           నహిమాంశు       నమ లేజుడగు వెన్నుంజెటింగ.
           పరగు సార థ్యదర్చంబు 'మెటుయ.
           'దేశిక్కి కశ(స్తాస్ర్ర దీవులు నొలయ.
      : బాంచజన్య ధ్వని పరిపంధి సేన.
           ఇజంచలీంచ యగ వచ్చు శె"రిప్రై నడరి
                        జగదఖిరట్‌ కౌండము,                                        171

          పరిఘుతోమరగ
               జా పానచ[క్రములుం
         గురిసీన, ముర నైరి (కూర బాణములు                                          160

          నడవుల చేర్చు కాలాగ్ని చందమున.
          దొడరి సేనలనెల్ల (దుంచ్చినైచుటియ6
          గనుంXవ    శెంపొంవం   గడల     పౌం(డుండు
          తనసేనయిరికొల్పీ దళములం డాశె,
          కృతిమ చ(కంబుం గినిసి వైచుటయు.
          [తుడు బెగడ నాచ్మకంబు నబశె;
          గదయును విల్లును ఖండించి తేరు
          చిదురుపలుగ ౬ వేసి సిడముగదుంచుటయు
          బతీగొని వాలును బలుకయు.            గొనుచు
          నజీముజి నార్చుచు నరు బేరంజూచి
          హారి వార్ణమున భల్లమరివొసి         కంఠ
          మరుడార లవీంచి యార్సి వై చుటయు
         .మకరకుండలర త్యమకుటంబు తోడ
          (బక టోల్లుఖము భంగి పడీయె తచ్చిరము,
          కూలిన    పొం(డ్రుం గన్లని సేన లెల్ల

          నాలచందంబున      నందంద పజచె,


    జలజ | పొం(డ్రుని మరణమునుగాంచి     కాశీరాజు (శ్రీశృష్ణునివై
                      గవిసి మడియుట     =

          కని కాళిరాజు *ీ్జజేయలుగంగ నేలలో
          గనుకని పార” నొక్క_ట నిల్వుండనుచు
         దళముల బురీకొల్సి
                     ౫
                          చె౬. త్యారితోడం
                                  లి    |
        "వంవడి బహుచాణతతుల నొప్పింప.                                              170
న                                                 ప   వ   న.   వ   a   ew   rT
172                        ద్విపదటైగవతము.


            గోల వేసిన [మోంగు కోల్పులిభంగి
            వాలములురమున వడిలగీలు కొలుపం
            *గాలాగ్ని
               సదృశ భీకర చ(కనిహాతి
            ముడివడు బొమలతో. బొలుచు మ స్తకముం
            బడ్మవెచి యార్చె; నీ భంగి శా(త్రవుల
            నిరువురం బొలియించి      యిందిరాదీశుం
            డరుబెంచె ద్వారక కమరాళి పొగడ,


       జా     కాళి రాజు కువూరుండు    రుదుని వరమును బొంది
                     కత్తిని బుట్టించుట Et

            కాశీశ్వరుని తల ఘనచ(కనివాతి,
            గాతిగాయాలిన.    గని పారులెల్ల
            సర    సోద్యంబండ యాయొక్క_        శిరము
            పడియె కుండలమణి[పభలతో నవుండు,
            అతివలు దు:ఖంప నతని నందనుండు
            సితకీ రియగు సుదఖీణుండను వాండు
            తన తండి తల యాటందా            నిశ్చయించి
            ఘనభ క్రి నగ్ని నంస్కా_రంబు సీకి
            యతుల సమాధి నిస్టాత్ముండై (ప్రమథ
            పతినాత్మ నిలిపి తపంచాచరింప;
            పహారుండు (పత్యతమై “యడుగుము నీకు
            వరమిత్తు” ననుటయు వాండు “*మజ్జనకుం              180
            జంపిన పాపాల్ళు సమయించు నట్టి

1 ఒశీపాదమున్నది
                        జగ దభిరతుశాందము.                   178


            పెంపు (పసాధింవు భీమావ! అనుండు
            ఆ చేవుండును కక దవ్‌.ణాన్ని గుండమున
            నాదరంబున వి(ఫ్రలాఖిచా వాఖ్య
            బూమంబు      సేయలో   నొఠకృ్తి పుట్టి
            సోమిచ్చి నీ శత్రుం జజువుచ్చు” ననుచు
             హరుండదృశ్యుండయ్య నంత బుత్విజుల
             నరు జార వేల్పింప నాయగ్ని వలన


—: అగ్నిలో నుండి పుట్టిన కృ త్తి (శ్రీకృష్ణుని న్‌ వెడలుట :---
             నాలోన ఛభయవజిహోర్టులవ _క్ష)ంబు
             ఫాలచనే(తంబును బాహోశ తంబు
             శూలతోమరగదాశతురికాదిభిండి
             వాలచ[కములు దుర్యారాయుధములు
             చటులకఠళోర దంష్ట్ర )లు తాడన ములు
             కుటిలవు బొమ్మలు (కూర |దుష్టులును
             దీర్చ తాభీలత తీ వాట్టహోన
             గర్భరస్వరములు ఘనశరీరంబు
             నడర లోకములెల్ల హరుండొక్క_
                                     వేట
             మడీయింప. బుట్టిన మాడి. యో యన
             బదతాడనముల      భూఫాగంబు       వగుల
               నదరి 'లోహితవర్ష మదరి యండండ                 : 190
           స్‌ ఎవ్వని బరిమా రు నిట పంపు మనుండు*”
              నవ్వాసుచేవుని నడ చిరమ్మ ” నిన

“ అఆరము   చీంత్యము
   గా
174                         ద్విపద భాగవతము,


              బహుభూత
                 ఢాకినీ పతితొడ వచ్చి
              డహనార్బు లొలయ నాజ్య్వారకం జొరలో
              కారగ్ని దరికొన్న ఘనసత్యచయము
              పారెడుగతి   జన(పతతి   శేంపజచి
              యతివలలో జూదమాడుచు నున్ను
              శతడళాయతేో(త్రు సన్నిధి నిల్చి
          త
              ఇదె యొక్క_కృత్తి యహీనాన్ని శిఖలం
              గదిసి పట్టణమెల్ల గాల్చుచు వచ్చె
              నిక్క_డ దిక్కు లేద్‌శూరిం గడపి
              గక్కున మమ్ముల గావ వే కృన్ల! ప
              అని యార్హులె పలుక నాపౌరజనులం
              గనిశేల వారించి కడకంట నగుచు
              నది మహేశ్వరకృతియా కృత్తి యగుట
              మదిలోన నెజీల సౌమ్యజ్ఞాన విభుండు;

      ల   (శ్తీకృష్ణుండు సుదర్శ నమును గృ్ల్తిపె. పనుచుట :

              తసుకొల్చియున్న సుదర్శన ఫురువుం
              గని నల్ల నవ్వుచు క నునన్న. బనుప
              సము నల గ్రంటు సారి తూ           బూని
              (కమ్మాన తెంచి కాలాగ్ని వోలె                   2800
              శతయోజనో తాల చటుల విగవహాము
              శతభుజగమదో(గశ స్తా న్ర్రములును
              ఘననహస్రొర్క_నిర్లతతీ(వరుచుల
              'జనుముంటలెగయ నాభీలమె చేర్చి
                                      Qe

              వారి చక్రమే తెంచు టాలించి కల్తి
                        జగద ఫిరత కౌాందము,       కేక



          మణి లే బిట్టాజలుచు మది వి గారలింప

          పజ గంగ నయ్యెదు(ప్రవర సాధనము
           యతణీముతి వెనుకొన నది కాళి జొచ్చి,
          వొచ్చిన నిట్టట్టు సురగంగ పీక్ర
          నచ్చక మడరి ఘోరానలశిఖల
          నాబుత్విజలతోడ నాక _త్తితోడ
           నారాజుతోడ     జనావళితోడ
          ఘనశ తాంగక వాజి గజశాలతోడ
           ధనధాన్య వస్తు నంతానంబుతోడ.
          1జాలు పారుసౌధగో ఫపురములతోడం
          గాళీపురము చక్కుగాం జేసి కాల్చి
          యీశేపీి. హరి పాలిశే తెంచి (మొక్కె.,
           సిక ధావర్ష్మ న మెల్ల వారలకు
           (పాక టకృత్యముల్‌ చాధలు నడంగు         210
           ఫ్రతనంపదలును భోగ సంపడలు
           శతుకయంబు మోతుము నిచ్చుచుండు,
           అని'చెప్పుటయువిని యభిమన్య సుతుడు
           వినతుండై శుక యోగివిభునకిట్లసయె,
        “ఆ    మందలో     నుండి యరుబెంచి యచట
           కామపాలుండే మిగతి వికమిం చె!
           ఆతని చకిత్రంబు ననిశంబు విన
           గాతుక ంబయ్యె నాకథంజెవ్వు ” మనిన

1ఒకేపాదము కన్నట్టు చున్నది
176                   ద్విపద భాగవతము,


      : ద్వివిదు. డను వానరుండు   తన చెలికాండగ   నరకుని
       జంపినంవులకుం బగయూని         చెలరేణపట =
       వినవయ్య కురునాథ! ద్వివిదుండనంగ
       దనరాథు   మైందుని తమ్ముడు ఘనుడు
       గిరిచ రాధివుండు సుగీవుని మజంది
       నరకుని చెలి మహోన్నత బలాధివుండు
       నారాయణునిచేత నరకుండు బెగినం
       (గూరవా ర్తకు మదిం గుమిలి మర్కటుండూ
       వారి నడంచెదనని నచైేవు జలు
       పురములు సూళ్లును బొరి చిచ్చులిడుచు
       కొండలు   బెజికి యుక్కు._న నూళ్ల మాడ్‌
       'వెండుగావైచి భూమిని పొడుసేయ
       వనితల బతులను వడీ వెంట బెట్టి
       రని వోయి పర్వతే గుపాలలో జాయ                       220
       ఏరీతి నుుడగ నెజిగ యాశకెెరి
       యూరకనుండంగ        నొక్టనాడంత;
       వా రాసి దాంటి బె వతకందరమున
       కారూఢగతివచ్చి      యగ చరాధిఫుండు
       మానిసిముంజుళ
             మధుర గానముల
       వీనులకింపార విని యల్ల నచట
       కరిగి చేరువ నొక్క యవనిజ మెక్కి.
       పరికింపుచున్న చో. బడళతుల నడుమ
       నారుణితాముడై యాసవ్రీడ
       నారామలును చాను నలరి పొడుచును
       గోవులలోనున్న గోశాజుభంగి
                    జః ద భిర ఈ కొండనా.                   i177


      దావేడ్డ_ ఏిహారించు తాలాంకు.         జూచి
     వారియకా.      తలపోసి     యాకీశనరుండ
      తరులెక్కి కిలకిల ధ్వనులు 'నీయుళుయు
      తరుణులు నవ్వుచుం దను చూడ              మేను
      వపరపి రుంకించుచు. బండి గిల్చుచును
      బొమలార్చి చూచు           బొరి మొకం      బొెలయు
      (ఛభమరాళిం గని యుల్కి_పడి పట్టుకొనుచు
      'వెలికిలవడి యాడి వెక్కి రింవుచును
      వెలందులం: గని వంగి వెనుక. జూపుచును                 280
      గోడిగంబులు     సేయు.     [గోతి 'సీంతలకుం
      జేడియలందజుం         చెలరేగి నవ్య;


     జజ!   బలరామ         ద్వివ్‌దుల డర్పంద్వయుద్ధము jn

       తాలాంకుం     శొక రాత దర్శించి        దైన
      నాలోన గోపించి యతేనిపె కుజికి
      చీరలు జించి యావీధుభాండంబు
       బోరన. బగులంగ.          బొడిచి జాకటయు        ;
      'కానుపాలుండు వానిం గడకతోం బట్టి
       వేముష్టిం బొడిచిన వికవిక నవ్వి
       [ప్రళయ కాలో తాల భెరవుభంగి
       బలియుండై మైవచ్చి బలున కిట్లనియె,
     6 నలినాశు! యేరీతి నాడు నామి(త్రుం
       దలమోారి    నరకు     నుద్ధండతం జంపి
       వచ్చితి జీనేండు వచ్చిన వాయడం
       జెచ్చర ననురంబు సేయు నాతోడ!
12
178                ది(పదభాగవతము,

      తనరార మైందుని | తమ్ము(డ ద్వివ్‌దు.
               ర          ఖీ


      డనువాండ ళూరుండ నర్క_జు మంతి
      రామునశకై పూని రావణుతోడ
      భీమావావము సేసి చేర్చినవా(డ
      నెలకొన్న రణవీధిని (దుంచివై వం
      ఛెలసి నాచెలికాని కెలనంబు దీరు, *”        940
      అని పల్కియార్చి మహాళూలమె త్తి
      కొని వై చుటయు సీరి [క్రుంకి మెండన్పి
      మునలంబు. గొని "బె మోాదిన వాడు
      వెన మహాతరువె త్తి వేసి యార్వ్పుటయుం
      దప్పించుకొని వీరి తద చరుమోంద
      గుప్పించి యుజికి ముక్కున ముసి బొడువ
      శెరలక వానరాధిపుం డొక్క... పెట్టు
      తరుణులు జెగిలం
                ౧
                     దరువృష్టైం
                            కు
                                గురిసై
      లాంగూలమున      (వేసి లలి నఖా(గమున
      నంగంబుం. జీరి మేనందంద కేజచి
      పిడికిట. బొడిచిన. చెనుమూార్భ నొంది
      పడిలేచి యాబబభ దు జఉాతనిని
      గశమున జిక్క_ నాగలి దగిలించి
      యలుక మై రోశట        నందంద పొడువ
      వానువ్రులు పగిలి మైయదకెల్ల      బొలిసి
      కనుమూసి నెత్తురు (గక్కిరోంజుచును
      బవిదాశి కూలిన వర్వతంబనంగ c
      2 వగేం[దుం డిలంాలి (పాణంబు విడిన
      య

      ఉఏిడలండజు వెజధగంది క్రీ
                           ర్తింప
        దినిజనంఘము రాము దీవించిరంత               850
        నలిన చేత్రుండున్న నగరిశే తెంచి
        వాలి కృష్ణుతోడ నయ్యగచరువా ర
        వినుపింప కె”రియు వివిధ చాంధవ్రలు
        వినుతు లొనర్చిరి వెనరామునంత

=   సోంబుండు ధుర్యోధనుని కుమూరె లఠుణ నపవారించుట [===

        అంబుజోదరవు తుం డతిరథో _త్తముండు
       | జాంబవ కేయుండు సాంబుండు ఘనుండు
        కోరి ధుర్యోధను గూతు లక్షణను
        వారణవ్రరి సయంవరమునందునను
        వరియించి కొనిపోవ   వారలండీజును
        గురుపతి శెజింగింపం గోపించి యతండు
      “5 వమేమిరా! సాంబుండే నాతనూజ
         శేమని కొనిపోయె నెట్లు జూచితిరి?
        కురువంశజులతోడం గూడి యాదవులు
        పరిణయ (ప్రాఫులే పరికించి మాడ !
         పడుచువాండీకన్య బలిమి గొంపోవం
        దడయకం జూచుట తగవుగాదతని
         బట్ట తెత్తమటంచు బలములతోడ
         డట్టుండై వడి సుయోధనుం డు(గవృ ర్తి
         వెడలి యార్పుచు దాశి వ్‌మ్లనందనుని
         దడయక' శస్తా)_న్ల)తతుల నొప్పింప           260
         గనిపోయి తిరిగి యగ్గలిక మై వేంచి
         తన రథ ంబఖిలవ ర్రనల (గీడీంవం
160.                   ద్విపద భాగవతము,

         బడియార్చి విలుగుణఢ్యని చేసి     శరము
         లడరింపం గురుసేన నందొక్క_ పెట్ట
         మురిసె రథంబు అము ల గీటణం"గెం
          గరులు రోజుచుంహా
                        లెం గాల్బలం బణంె.
          దరమిడి సాంబు కో లల కోవాటించి
          తిరిగిసేనలు రాజుదిక్కు_న కొదుంగ
          గినిసి యాతని శల్య శేతుండు దాయకం
          గని రాజుతేమ్ముండం గర సౌబలులు
          చెనుAచాఫుగా    బాణవృష్టి వేల్పుటయు
          ధనువుసారించి యాదై త్యారి సుతుండు
          కాండగ నేడు మార్షణముల చేసి
          యేడు బాణముల మహీశు నొప్పించి
          యతని తమ్ముని షు                (గుచ్చి
          శతసాయకంబులు శక్రునివై ( గప్పి
          తొలలక శల్య కేతుని విల్లు దునిమి
          బలముల శరపరంపరలం గూల్పుటయు
          నతని విక్రమ
                   శేళి కచ్చెరు వంది
          యతులితంబగు యూోధులందజు. గూడి                   270

       =: కురువీరులందణు. గూడి సాంబుని విరథునిగాం జేసి
                        పట్టుకొనుట ==

           కురపతి విలు[దుం
                         చెం గాన శేది కర్షుం
           డరడంబు నుగ్దాడె వరుల గీటిణంచె ,
           విరథునిగాంజేసి. వెలందుకతోన
           యరడంబుపై నిడి యతని. దో తెంచె,
                     జగదఖిర త కౌండము,             181

      నాక న్య జఉజగడొంద నాకుమారకునిం
      చేకొని బంధించి చెరంబెట్టిరంత'

—: బలరాముండు యాదవ్రల కోపమును జల్హార్సి
                                ఖల
                                       న్యయముగా
        *     వా సినాపురికి
                జా
                              వెడలుట =

      కరిఘోటర ధభటోత్కరములతోడ.
      గరిపురిసె డండుగదలుటం జూచి
      బలభదు. డది * యుంతపని మీర లేమి
      తలంచి కౌరవులపై దండుపోయెదరు?
      యాడవులందు       నన్నడు కౌర వులకు
      భేడంబు లేనిచో. (బీతి నంబెజిం్‌
      యీమినేసిన వార లేమన్న వారొ!
      ఆమార్ల మెల్లను నజసి సామమునం
      'జెలిసి సాంబునిం దోడి తెచ్చెడంగాని
      కలహాంబునకుం     బోవకారణం     బేమిశ”
      ఆని వారి వారించి యట       రథం బెక్కి
      చనియె నుద్ధవుండు తోం-జనుబేఠర వీరి,
      అరిగి వారణవురో ద్యానంబులందు
      కర మొప్ప విడిసి యక్కామపాలుండు               280
      దనరాక    జెప్పి యుష్టవ్రం బంవుటయును
      జని యమ్మాహోత్ముండాస్థా నంబు నందు.
      గురురాజు నచివ్రు శకుని దున్స నేను?
      గురుభీవ్మకృప బాస్తాకులు గొలువంగ.
      గొలువున్న యతని ౫న్లెని ఫౌడమూాపి
      ఛ్‌లభ్మదురాక చేర్నడ జెపటయును ;
182                        ద్విపద భాగ వతము,

           నతినం(భమంబున        నంథణుగహాడి
            యతని సన్నిధికేంగి యర్గి యీజించి
            చీనుంబులడిగి   యానీరి   సీతీంచి

       “ యీమివిచ్చేసితి కెజిగింవుండనిన *”
            థా ర్హరాష్టు)లును చాంధవ్రలును విన
            నా ర్తరతణలీలి హాలపాణి పలికి,
       (కోరి మామేన త్త కొడుకులు మిరు,
            అరూఢి మోకు మేనల్లుడుగానం
            దన మేనమణజ(డదలిం డరళాయతావీ..
            జనవునం గొనిపోయె సాంబుడు            దీన
             లగి   వితోధింపుట ర ంబుగాదు
            జెలదితో నాతని విడిచి తెండి” సన,
            అల్ల న నవ్వుచు నానుయోధనుండు
             (పల్లదంబున బలభ(ద్రుతో ననియె,                                                                                     290

      ఎం     పహేళనచేయ్య సుయోధనుని పై నా(గహముచే                                                                       వీరి
           వా స్తినావురిని నాగలిమునచే         లేవనెత్తుట :---
           66 అకట! గురుస్టానమని నిన్ను జూడ
             మెకమెకపడు మందమేళముల్‌            తగునె!
             "ఒకని గొల్సిన వారలుర్విలో మోరు                               !
             ఆదిగ ర్ఫేశ్వరులగు కౌరవులకు
             యాదవులకు      వియ్యమండంగ ౬ దగునె?
             మిమే లు రాజును మోరును నాకు
                                               కోలకతా   నచ్యకాకతా నాను కనల్తాతస్యనలుతున్యనన్తాతోవావతతతాతలల్తతో   ఎ   జాంపేట   టయ   తయతామయపులాలాపో
                     జగదఖిరతుకాందడదముం        188


        నెమ్మి యీశొనరింప చెంతటి వారు!
        హోరి మంచితనమున నన్నియు నొప్పె
        జరగసట నల్లాపనహజభోజ నము
        సలిపి మన్నించినం జనవున మిరు
        కలసి వర్తింతురుగాక యేనాట
        నెక్క_డి చాంధవంటిక! మాకో మోకు
        ఫక్కి. వోనాడలోం    బని లేదు వేగ
        విచ్చేయుమను కురువిభుం జూచి సీరి
        చిచ్చులో నెయ్యి బోసిన భంగి మండి !
థ్‌ శ
        కాలుడు    ((పేలేపం గానక యిట్లు
        (పీ లెశవేల 1 సీపెంపెల్లం బొలియ
        వరున నెటుయంగక     వదరెదుగాక
        వారికి నీకును జేది యంతర    మోరి!      300
        ఎవ్యరు నాకుమిా రండజున్నారు 1
        ఎవ్వరుగలరు సీక్రీబారి గడప!
        నీబలంబులు నిన్ను సీపట్టణంబు
        నాబాలవృద్ధ మై యమునలోవైతు 1”
        అని'పేర్చి దర్చించి వాలడండ మెత్తి
        ఘనరౌ[డలయకాలకాలుండో               యన
        కరిపురికోట నాలటి వాత్యగుచ్చి
        ఛరమున నుంకించి పటుక క్తి దిపియ;
        నదియొడ్డగిలి పడ నఖలమానవ్రులు
        'ెజరి నిల్వంగ లేకం పృథివిపై (వాల
        ఛీతిల్లి సంధులు పృథివి వేచఆంవ
        నాతురారావంబు నండండ చెల
184                 ద్విపద
                       భోగ వతము,

      నాంవిీ శేయుండు విని వాలి చందమెతింగి
      సాంబుని విడిచి లత ణన మేతముగ'.
      దోకొని నకలబంధులు. దస్ను గొలువ
      నాకౌర వేశ్వరుం జాపగాతనయు
      విదురుల మాట    నిరిణ్ఞుడై వినుచు
      బదరుచు నేతెంచి బలభ[దులాంచి


      జాడ కురుపది   ఇ లరాముని (కా చుటు          క

      ముదము    తత్తరపాటు మొలవంగ          నతని
      పదపంక ఇములకు. (బణమిల్లి నిల్చి                810
      యాతనిదెన మొగం బె కేలుమొగిచి
      యాతుర ఫణతి నిట్లని విన్నవించె,
      చేవచే వారాధ్య! దివ్యావతార |
      భావగమ్యాకార! భకలోశేశ |
      (శ్రీధరణీభర ! "జీేపూావతార |
      మాధవ ! నిగమవాబ్శయ నిర్విశార |
      'వెయ్యిపాడంబులు వెయ్యి చేతులను
      వెయ్యితలల్‌ రెండు వేలుజివారలును
      గలిగి యందొక ఫణ్యాగమున సీజగతిం
      నొలంది నీలముభంగింగోొని 'తాల్చునీవు
      భూ తాళి బుట్టింప (బోవ శికీంవ
      చాతుర్యుండవు నీవు నకలలోేళ
      సీతత్య మెజుగంగ నేరక క్రొవ్వి
      మిూూతండాడిన మాట లెల్లను సైయ |!
       రథ్నీంచు ! మీాయుప తవు 'వారించు|
                      జ దఫీరత కాండము,               185


         అతయబలరామ        1” అనినంస్తుతింప
         ఘన(పనన్నాత్ముండై కామపాలుంను
         తన రార నంటి కాతనయు      మన్నించి
         వాలముఖ     మెడలించె   నప్వురికోట
         బలరామువే     బాధపడి కొంత యుక్కె            లీ2ి0
         చేడును జూపక్షై చెతి ము         మహివు |
         వపోండిగా వనుతింపం జోల బెవ్వరిక
         కురుపతి యల్లునింసాతును ననిచి
         యరణంబు     పదివేలు హారులును        గఠులు
         మూడు     వేలథములు మొగినాల్లు వేలు
         పొడిగా నిచ్చి యప్పుడు దవోడుకొనుచు
         దాగరక కతెంచెం చాలాంకుండంత ;
         కారి యంతయు విని సంతోవమందేె,
         ఆనిచెప్పుటయు రామునతుల విక్రమము
         విని కురు[పవరుండు విస్తబ్రయంబంది
థ్‌ శో
         పరమయూగీశ్వర ! బలభ[(దు మహీవు
         సరసిజాసననుకె నం జర్చింపరాదు
         వారియెట్లు విహరించె నటమింది కథలు
         పరిపాటి నాకు చేరడం జెప్పుండనిన *
         చాదరాయణీయు       నప్పద్మాతు మహిమ
         నాదరంబున     వినుమని చెప్పం దొడలా,
         నరకుని([దుంచి యానలిన       చనుల
         వెరబార పదియాాజ్రు వేలనూజ్వురను
         పరిణయంబయ్యె      నాపంక జోదరుడు
    “జర ేడి యింద           బొందానా ! ఒకె             880
186                          ద్విపద భాగవతము,


      జక   సొరదుంయడు   (శ్రీకృష్ణుని   లీలలను    జూడ నేతెంచుట   =

             మరిగివర్హించునో | మరి నేర్ప్చుకొలంది
             యరసివ చ్చెడంగాక యనుచు              నారదుడు
              వరభ క్కి నేతెంచె పడి చార్జరవతికి,
             చనుడెంచుచో నత్య సదనంబునందు(
             దనుపారు. కారిజాతమునీడ నొప్పు
             విరులచప్పరములో విశదమై పొలుచు
             పరువంపు వువ్వులపానువు మోంద
             పల్ల వ(న్త్రీమించి పరగుకెంగోల
             నల్లన రుక్టిణి యడుగులొత్తుచును
             కాళిందినతియు ౧కుణయును నిలిచి
              'తాలవృంతంబులు దనుపార ఫీవ,
              తములమోయంగ
                      దగ (మితవింద ;
              అమ్ముకుందునకు నానందమొదింప
              శంబరాంతకు మూలక
                          క్రియోయనలో6
              బంబినరాగసం(భమచిత్త           యగుచు
              జాంబవతీ
                    చేవి చందనంబలంద ;
              కంబుకంఠలు      మదిగరము       నంతనము
              నలి నత్యభామయు నాగ్నజితి యుసు
              నలలితంబై న వింజామర లిడలం;
              కంశగేలగోేలును గీలించి భద
              యంగుళాగములొ త్తి యండంద తివీయ ;
              లాలితమంగ శొాలాపంబులొలయ.


1జిశ్లీపాదమున్నది,
                    జగ దశ్రీిరకీ కౌండము,                   187

    చేళిమె నింతులు శెలతులం గొలువ               ;
    మండితకోటీరమణి
               కాంతి నిగుడ
    కుండలరుచులు చెక్కుల నవ్వులోలయ. ;
        ఇనకికౌస్తు ఛమణి (శ్రీవత్సరుచుల
    వనమాల         యురమున వానన. జూప ;
    ఆయత        శంఖచగాది      చివ్నాములం
        గేయూరకంకణాంకిత
                    బాహు లొలయ                      ;
        హాటక   చిర చేలాం చలద్యు తులం
        చాటిల్లీ చాలాతపస్ఫూర్శి నిగుడ,
        తెల్ల దామెరమోాంది కేటి చందమున
        నల్ల నిమేను నున్నతశయ్య. జేర్చి
        'సుదతులతోయగాడి సుఖగోస్టి. నున్న
        యారూఢయావను          నంభోజనయను
        నారాయణుని     సచ్చిదానందుంగాంచి
        మజుంగన     నిలుచుండి మహాతి మోటుటయు             ;
        నెతింగి దిగ్గనలేచి యిదురేంగి       (ముక్కి_        850
        యమ్ముుని. దో తెంచి యస్థిం బూజించి
        (కన్మున నెమ్మాము. గనుంగొని పలికి,
వ్‌శో
        శీమునీశ్వర చం[ద ! యోగీం(కవంద్య!
        చీముమేనీకు ? సీశిష్యులు సుఖులతె 1
        మామిోిడగృ్భపల ల్లీ స్‌ మన్నించి
        'యేమివిచ్చేసితి రెణిగింవు ”” మనిన
        నల్బ్హననవ్యుచు వారి శేలుపాణి
         పల్ల వంబుల. బట్టి పలిశె నహ్మాని,
                       న.
188                  ద్విపదభాగవతము,

      “ ఆదినారాయణ ! అఖిలాండనిలయ |!
       వేదాంగవాహన |! విశ్వ(పకాశ !
       విశ్వంభ రాంబర విశ్వంభ రాఖ్య |
       విశ్వార్మ ! నిత్య | సువిజ్ఞానరూప !
       సఏీపీరు భవదుఃఖసీరధి   లేప !
       సీపాదముల. బళ్ల నిఖిలతీర్ణములు
       తీరవూతుండవీవ తీర్థంబు సీవ
       తీర్ధఫలంబిచ్చు చేవ్రండ వీవ
       సీఠజభ వుండును సీతత్వమెటుంగ
        చజేరం(డు ననుంబోంటి సేద్చునే కృష్ణ |
       నిన్ను జూడగ లేని సర సాత్మకులం
        గన్నులు కన్ను లే కవులాఖిరావమ |!       860
        జలబాకు ! నీపాదజలజూాతయుగము..
        డలంపనేరని దుష్టతముల నేమందు!
        తప్పక సీమూర్ని దర్శించి (మొక్కి
        యిప్పడే పనివింటి నిందిరారమణ |!
        కన్నుల జల్ల గాం గనుకొంటి      మంటి
        నెన్ని చండంబుల నేకృ తాప్టండను [22
        అనిపల్కి కృమున కందంట (మొక్కీ.
        చనియె నారదు.    డొండు నజనంబు లోని


                సే   (శ్రీకృష్ణలీలలు రాకా

        కక్క_డ వారి యుద్ధవాచార్యుల తోడ
        నక్క_జంబుగ జూడమాడగం జూచి
       'యతేనిచేం బూజితుండై వెరి యొక్క
నతియింటి    కరుగు-చో కస్త్రాశ్ర్రలీల
లభ్య సింపుచునున్న హారింగాంచి (మొక్కి
యభ్యుదయంబని యటవోయి చూడం
చిన్ని పాపల బొమ్మా పెంద్హ్‌ండ్డు సేయు
చున్న వెన్ను నింగాంచి యుల్ల ౦బులోన
నంతేసిల్లుచునుండి మంతులుడానుం
దగు-కార్య మూహీంప           దై త్యారిచేత
నగణితంబుగ.6       బూజలంది       యావమూాని            878
యటపోయి         చూచు -చో నశ్వరత్నంబుం
జటులత      నెక్కి... బజ్జళ్లుం (దొక్కి.ంచు    న్‌
మరియొక్క_. యింటిలో           మగువలు          చాను
నరమి    చాలోలి     బూత       లాడంగంజూాచి
యాదట       నొకయింట        నవములభేనువులు
భూ డేవులకు ధఛారంబోయంగం. జూచి ;
 మొండొెక్క_యింటిలో          వెన్నుడు నతులు
 కుండలీనృత్యంబుం గోరి య;ిీోతీంపం
 ౫నుంగాన్క     నాయింట        క జ్ఞూలు పంచి
 "ఎనుపార     నతులకుం     బెట్టంగంజూ చె;
 ఇద్దన మాధిభూయిమ్ము. డై యొక్క
 శుద్దాంతమున నుండ జూచి యిబ్బంగి
 చెరవార      పతెయాటువేవ్రుర       యిండ్ల
 పరిపరివిధముల. బంక జోదరుండు
 కోరి [క్రీడింపం గన్లొని చేవమాని
  శౌ°రిన త్యజ్ఞానన ంపడలాత
 నచ్చెరువందుచు వారిర్శిబస్తుతించి
190                 ద్విపద ఫెగవతము.

      యిచ్చ నెంతయు మెచ్చి యిట్లని పలిశె,
      నర్వభూ తాత్మ్మక | నతతంబు మెలయు
      సర్వజ్ఞ డవు సిన సకలలో కేశ |               880
      చూనుషతను బొంది మహానీయ యిట్టి
      mre             చర్చింప నరుదు |
      యోగనూయారూడి          నానరిన నిన్ను
      'యోగీం[దులును గాన నోపరు కృష్ణు !
      వయుగంబులయుందు        నెవ్వరు మున్ను
      నాయంత నెజుంగరు నలినాకు నిన్ను !
      సీతత్యరూపంబు నెజిం బెక్కు గతులం
      చేతోగ తంబయ్యె. జెన్నార నాకు!
      నొక్క_ండ   వయ్యును నురువుణ్య మూర్తి |
      పెక్కురూవులుడాల్చి పెంపొందుచుండి ;
      గురుండును దం[డీయు. గోరి దైవంబు
      బర మాత్ళుండవు తష                 నీవ |”
      అని (పదవీ.ణపూర్వ మై వచ్చి (మొక్కి.
      జననాథ ! నవ్వుచుం జనియె నారదుండు
      హారియుబదాజువేలంగ నాజనులు
      మరిగి వరించిన మహానీయకథలు
      చదివిన (చాసిన స          విన్న
      మదిలో.     దలచిన మనుజోత ములకు
      గర మొప్ప ధర్మార్థ కామమోతములు
      చొరకును భవదుఃఖదోవంబుల ఇయ                  890
      నని చెప్పి శుకయోగి యప్పుణ్యచరిత
      లనఘ ! వెండియు వినుమని చెప్పదొడలౌ,
               జగ దఫిం క కొందము.                 191

నారు      ఏడ్కొ-ల్పి   నశినాత్వుండంత
నారులు    చాను నున్న తశేళినలుపం
గమలాది     యామినీక న్యక. (బీతి.
(గ(మముప్పం బెండ్లి కి గానెంయగ బేర

    జూ స సారం          కాల    వర్ష నము an

చరమా(ది యను కలశము నీటిలోన
గరు బెట్టిన భఘుడియకుడుకయో             యనంగ   |
పర పైన ద్విజవాక్యపణతులు ; చెలం
గర మొప్పర్మగుంక భాసన్మ_రమండలంబు;
ఎణతినంజ యడరి       కెంపెక్కె_ నంబరము ;
తతితతీం    బొడంజూపె.         చార   లందంద,
ఆలోన      నకలదితా, కాంత మగుచు
మేలైన క్భషహుని మేణబాయం+౭           బోలె
చెతినొప్పం గాళింది       నీరంబువోలె
తటజ్నవెన "లేటుల దాంటటుల వోలె
"పెనుపైన సీలాలపేరులు వోలె
ఘనమైన యేనుంగ కదువులు వోలె
నలినొప్పు , సిలోత్సలంబులు వో ఆం
బొలుపె న కస్తూరి (పొగులు వోఆం                    400
దొలుకారుకాంతులు తు జుములు, వోలె
దలమిరి చిశటి దట్టమై పేర్చి
ఘనత మోవారణగ రర్టంబులణపం
గొనకొన్న సింగంవు కొదమకో యన
రాకావధూమణి             రాగిల్లీ చూచు
192


          (పాకట రత్నడర్పణమకో యనంగ
      శార్భరీనతిముఖ జలజ మోయ నంగ.
      బూర్యపర్యతము_పె 6 బొడ మెచందురుండు ;
          తజిమి దిశ్సతుల దంతవుకరాటమున
          నెజయం    గర్పూరంబె నించిన మాడి.
          పరపైన (బ్రహ్టుండ భాండంబు నిండి
          కర మొప్ప విలసిళ్లై కౌముదీలవ్నీ   ;
          అంతట పీడితులై చకోరములు
          నింతమై. బజ తెంచె వెన్నెల. (గోలు;
          నిరవార (గ మడు వెన్నలబై టం
          దరుణులు డానును దగ వినోదించి
          నందజి యిండ్రను నమరు పాన్సులను
          నందబంగీడించె నన్నిరూపములం
          'జెజవలు. దారు మోదిలి యుండిరంత.
          దజచుగా నెలుగించె. దాామచూడములు.                శ1(

      క     (శ్రీకృష్ణుడు మేల్క_ ని|పాత $కాల కృత్యముల



          వందిమాగధ     భాగవత     నినాదముల.
          (గందున శౌరి మేల్క_ని ధర్ముచింతం
          డలపోయుచును లేచి తల్పంబు డిగ్గి
          కలథధాతమయ పాదుకల (బేమం దొడిగ
          యువిశలు వ్రైడండలొసగి తోనడువ
           రవణించు కనక వ(జపఫు బిందియలను
           జలకములాడి వ(న్ర్రములు మైయణాల్ని
                    జగ ద ఫిరత.కొందము.                  198


     నలలితంబుగ.     దీర్చి సంధ్యకృత్య్వములు.
     ఎనగంగ      నుదయాచ లేం[దంబు మాళి
     పసిడి కోహాళలియన భానుండు వొడువం
     గలకొన    కర్వ్నూర గంధ    వాననల

     నలరెడి విరులచే నతిభ క్షితోడ
     దేవార్చనంబు భూ బేవార్చనంబు
     దెవమై తృకములు తెజంగొప్పం జేసి
     తిలభూహిరణ్బుయ ధేను దానముల
     నలలితంబుగ     వ   పనంఘంబుం       డనిపి
     కోని ఏిద్వజ్ఞన గోపి నాలించి
     యారూఢగతిప తత్వార్థంబుం 'జెలిసి
     యంజబరాభ రణవమాల్యాను ₹పముబు
     తాంబూలములు        నిచ్చి తగ వీడుకొల్పి           .420
     దివ్య మాల్యంబులు దివ్యగంధములు
     దివ్యభూపుణములు       దివ్యాంబరములు
     ధరియించి తగ నాజ్యదర్పణద్యుతులు
     పరికించి వొూసాల బయలికేతెంచి
     పటవాకావాళకంఖపాట
                 కారావ
     పటుత రాశీ ర్వాదభ[దనాదములు
     తరమిడి   (మోయ       నండక శంఖచ (క
     వరగ దాశౌర్థ్య దుర్వ్యారశ _న్త్ర్రములు
     ఫు రువరూపము. దాల్సీ పారిశన్ను            సొలువ
     కరుణారటాతవీతుణరోచు లొలయ
18
194                  డిషపద ఖొ గవతము,


      నల్లన నవ్వుచు నఖల భాంథవుల.
      జల్లని చూపుల శెౌెరి ఫ్‌కీంప
      చేరాయశతము సేసితెచ్చి _మొక్యూుటయు
      దారకుం గని నవ్వి తగ రథం బెక్కి
      పసి(డి(బ్రద్ద (బూని పడ వాళ్లు (మోయ
      నెన    నందడి జడీయించి      తో నడున
      నగరి నుధర్భాఖ్యయగు సభాస్థలిని
      గ్గర మొప్పుము త్యాల గద్దియ ae
      వీరాసనస్టుండై విన్గు. డొప్పారె.
      వేం రసజ్ఞు లుసేవకో త్రములు           480
      నగణిత సీతివిద్యావి శారదులుం
      దగ మంతి సామంత        దండ గాయకులు
      నల్లుడు కొడుకులు    నఖిల బాంధవులు
      నెల్లసంపదలతో సపారి కొలువ
      అందంద కరకంకణా రావ         మెలయ
      చందనగంధులు ఇామరలొ్‌ పీవం
      గొలు వెల్ల. దామరకొలను       చందమున
      నలరి "సీవింపల నధికమోాదమున
      న(గజు(డును దాను యమ్ము'రారాలీ
      యుగ సేనుని. గొలిస యున్న యా వేళ
      డావారికులచేత దగంజెప్పి పనిచి
      యావాసుదేవుని యనుమతిం బడసి
      చనుదెంచె నొక్కం డాజలజూత చేతు.
      గనియొక్కి. పలికి నక్క_టికంబుందో(ప,
                  జళదవికష కొందడము,                   195


  ఎంఐ   ాజాలహేం     బంపంబడిన దూత     (స్రీకృష్ణుని
          ము కుంట మొర వ్య్టుట తు

“జగతి భారముమాన్న శ్మతుల నడప
  నగణితంబగు సాదులగు వారిల్యబోవ
  యాదవాన్వయమున          నవతార మొంది
  తాదినా రాయణ!        అమ ₹రేం[ద వంద్య!
  మగధ భూపాలుడు మది నోట తేక
  జగతీశ్వరుల నెల్ల౬ జంవుచున్నాండు!                   440
  వెజవేది ఎురువుర వేవుర న్పవులం
  జెజంబెట్టి మదిం గృపచింత వోవిడిచి
  తరమిడీ దినమొక్క_ ధరణీశవరుసిం
  బొరివుచ్చి ఖై రవపూజంావించు,
  అతనికి లోంబడ్డ యవనిశు లెందు.
  గతిలేక యున్న మోక షకుం బు_త్తేర
  నరు బెంచినాండ     నీవాజఠానంధు.
  బరిమార్సి నృపకోటి(పాణంబు లెత్తు
  మేవిధంబున నైన నిణారిం గడవ
  సీవెకాకొక్క_౧డం నేర్చునే కృష్ణ 1
  ఇది నీకు వకమింవిది *ీకుం 'బెంవు!
  ఇది సికు శెర్యంబు యింది రాదిక |
  కీ
   రియు సుకృచంబు గెలువు నీకబ్బు!
  అర్హుల రహీంప్రు మంభోజనయన 1”



  అని దూత    నినుతింప నంత నారదుడు
198                    ద్విపద
                          భోగ వతము,


        చనుడదెంచె దివినుండి శ "రినన్నిధికి,
       అమ్ముని శైదునేయ్‌ యర్హ వీరిమున
       నిమ్ముల నిళలిఫి మోమిథీచి పలిశే,
      56 మునినాథ! (తిభవనుబుల వార్త లెల్ల
        ఘనదివ్యదృష్ట్రిని గననివి లేవు!        450
        ఏమి విశేవంబు లెటింగింప్ర” మనిన:
        ఆముని నవ్వుచు హరిం జూచి పలికె,
      46 సీమ“ త్వంబున నిఖలంబుంగాంతు
        సీమాయకడంగాన నేరకున్నాండ!
        కోరి సీమేన త్తకొడుకు ధర్భజు(డు
        సూరివంద్యుడు 'రాజసూయా ధ్యరంబు(
        “జేయనుద్యోగించి చెచ్చెర నిన్ను
        (శీయు క్‌ నాచార్యుం 'జేయనున్నాండు!
        ఆమఘంబీవీంప నఖలెదేవతలు
        భూమిశ్వరులు వేడ్క. బోవుచున్నారు
        సీరజాయత నేత నీవువిచ్చేసి
        బోరున రిపుకోటిం బొరిమార్చు
                                 వేగ
         నచ్చట శిఘుపాలుం డడరి సీచేతం
         జచ్చు సిపయనంబు నమకూర్చవలయు,
        పారి జరాసంధు.      బొరిమార్చ నెట్టి

         వీపన కెందును వెరవుగాదెందు!
         అతడు భీమునిచేత నట మల్ల యుద్ద
         పహాతుండాను యన్యుల కతండ చేయుండు,
         భీముని చేతను జెరపెట్టి చంవు
         జీ మోకు నెజటీగయంప నేతెంచినాండ.        460
                          జగదఖిరత కాండము,                       197

=            నారదుని మాటలను విని (గ్రీకృషమ్ణుడుద్ద వాచార్యుని
                    యఖి[పాయమునడుగుట           వలా
             బని విని యదనంిచు. బదాత            ఫీడు
             కొని నారదుడు       బోవ గోవిందు డంత
             నయ్యుద్ధపుని జూచి యంతరంగమున
             నెయ్యంబు లియ్యంబు చెరయ నిట్లనియె,
    శ   ఛా
             సొతియు ధర్మంబు నేర్పును హితవు
             జూతుర్యమును గల నత్యసంధుండవు;
             కడకతోలార్యంబుం గనుచోట మాకు
             గడునొప్పు   మార    లె కన్నులు   aS bu

             యనుటయు నుద్ధవుండంబుజ్‌' రుని.
             గనుంగొని    నము.డై కడునొప్పం బకిశె
             ఇందిరాధీశ! సివెటు(గని కృత్య
             మెందును గలదె నన్నిలం బెద్దంజేసి
             మన్నించి యడీ7ద       పం          దెలియ
             విన్న విం చెద నర్ధి ఏను మని పలిశె,
    WY)      పరమబంధుండా        సీకు పాండ వా[గజుండూ
             నురుచిరంబుగ       కాజనూయంబు సేయం
             దలంచినయట్ట య భర కృత్యమునకుం
             గలయవ బేకుండం గాచి రమీంవు!
             (పాణంబుతో డ జరానంధుండుండ్‌.
             స్థాణునకును గావ శక్యంబు గాదు!                      470
             వాని చేగతినై న వధియింపకున్న
             పూను జన్నంబు నంపూర్ణ్మ ంబు గాదు,
              ఘన బలాఢ్యుండా గాన కదనంబులోన.
198                  ద్విప ద భాగవతము,

      జెనకీ యెన్యనికి నిర్ది ంపయగా నరిది
      యనిలజార్జునులతో నావురి కేల్‌
      చని 'విపవగరలయాచందమై వేడి
      మల్ల యుద్ధంబున మరి భీముచేత
      చెల్ల్చభంగుల వాని యేపడగింప్రు
      మాతు       దిరిన నఖలరాజులకుం
      (బీకియా పగదిరుం       బెంపొందు సీకు
       దగ జరానంధు చేతను బద్ధులైన
       జగ తీశ్యరుల (బోవ జనుటయే లెస్స”,

      ఆన (శ్రీకృష్ణుని ఇ్యద్రపస్థ ప్రయాణము :=-
       అని యుద్దవుండిటు లాడు వాక్యములు
       విని సంతనము నొంది విన్నుండా వొ బై
       యానకదుందుభి హలపాణి యుగ
       సీనాదులనునుతి శేయంగం             గదలి
       భూతలాధీశులు ఫుత్తెంచినట్టి
       దూతకభిస్ట వస్తువులిచ్చి యనిపి
       పటు సైన్య పుఘ సుస్సక బలాకాది
        చటులవాజులం      బూని సన్న ద్ధలీల         480
        గరుడ కేతన కాంతి. గడునొప్పు తేరు
        గురుతరంబుగ     డారకుండు దెచ్చి (మొక్క
        నారోవాణము       సేసి యఖలి చొాంధవ్పలు.

        దోరంవు వేడుకతో, గొల్చి రాణుల;
        జెలువారు కాంచన శివీరంబు లెక్కి
        యెలమి పట్టవు
                చేను లెనమం(డ్రు నడువ ;
                         జగదఖీర శకొండము క                199


           'వలనొప్ప పటహాదివాద్యంబు లొలయ
           పందిబ్బందము లు శె వారంబు     సేయ
                              (cn

           నందడి పడవాళ్లు జడిసి తోనడువ
           నతివై భవముల       నిత్య్మపయాణములం
           జతురతం 'బెక్కు చేశములుక రించి
           జలజాత నే తుండు నకలనంపదల.
           బొలుచునింద్యపస్థపురము శీతెంచె,

      షు    ధర్మజాదులు (శ్రీకృష్ణుని. సమ్మాాసించుట “నా

           అమ్మ హాత్మునిరాక యరసి ధర్భజు(డు
           తన్నులు! డాను       బాంధవులతో నెమరు,
           వచ్చి న(ముండై న వసుదేవతనయు
           (గుచ్చికాతిటం జెర్చె; గోవిందు. డంత
           ననిలనండను (_బేమ నక్కునం జేర్చి
           తనకు (మొకి్యి-న మా(ది తనయుల నరుని             £90
           ననువార నాలింగనము సేసి వార
           లందణు. గొల్చి రా నమ శేం[దులీ ౪.
           జెంది యప్వురి. [పవేసించె మురారి,
           పొదల కన్నులపండున గాంగ
           భూరివుణ్యుండు పొండవుల సగరికి
           నరిగి కుంతికి (మొక్క_ నమ్మహా దేవి
           కర మొప్ప గృషమ్లుని గౌయగిటం జేర్చి
           యానందర ;:ముబ్బీ ములుగులు బారం


1   పాదమున్నది,   ఏఒ క్షీపాదమున్నది,
200                   ద్విపద ఫొగవతము,

         బూని యందణు( | 'చేమయీజించి కంతి
         పాంచాలసుతయు సుభ[వ్రయు. గుం
         గాంచి సాస్టాంగంబు కరమర్థి నెజుంగి
         హరి కాంతలును దాను నన్నో స్య(పేమ.
         బరిరంభణముల      సంభావన     [క్రియల
         సలీపి యింపార మజ్జనభోజినముల:
         గలసి క్రీడించిరి; కమలాతుండఎత
         నాపాండప్రుల సేమనుంతయు నడిగి
         యా పార్థు గృహమున     కరు       నన్న రుడు
         మజ్జనభోజన మహీత సాఖ్యముల
         నజ్జగ న్నాథుని నతిభ
                           కిం దనిపి                500
         హాంస తూలిక    పొన్ను నందు సం పీకిం
         గంసారి నునిచి కాల్లడనుండీ క్రీడ
         నడుగు లొత్తుచు నుచితాలాప లీలం *
         గడీ వినోదింపగా ధరశ్రసుతుంయ
         చనుదెంచుటయు కౌరి చయ్యన తేచి
         తనర నాన్ఫపు కరస్థలిబట్టి తిపియ
         నీక శయ్యను వారలిరుపఫురు నుం
          చేకొని తములు సేవించియుండ
        “ నారగించితే కృష్ణ!” అలసితీ వనుచు

      ఆ 2ధర్మరాజు రాజసూయయాగ విషయమై (శ్రీకృన్లుని
                 యెదుట    (ప్రసావించుట : =

          శౌరితోడ నడాతక తుం డిట్లనియె,
          లోక చాంధవ చండ్రలోచన! భక్త
                    జగదభఖిక& కొండము,                   201

       లోకరతుణ! సితక్లోక! లోశేశ!
       స వెటుంగని యవి నిఖలంబు లందు
       లేవెల్ల యెడల నిశ్లేపుండ వీవ
       వినము నీ కెజింగించు విన్నప మొ: టి,
       అనఘాత 5! రాజసూయము పేక [కతుు,
       సేయుదు నని నుది. జింతించిన'(శ
       చేయుపాయంబున       నిదిసిద్ధి బొందు
       నానతిమ్నునుండు   నాయమతసూాభమవు =
       యాననంబీవీంచి హరి |ప్రీడిం బలిశె,                510


లే (స్రీకృష్ణుండు రాజసూయ     యాగము నాచరిష      వలసినదిగా
            ధరఇ పుత్రుని (వోత్సహించుట సు

       కారవవృపుభ! లోకము రాజులకును
       యెరీతి సిద్ధింప దీమహా[క్రతువు
        ధరణీశ! నీవు సీ తమ్ములు బలిమి
       దొరకని కార్య మందును          గలదయ్య *
        పితృ
           చేవ నడిషజ(ప్రీతి గావింపు
        టలిశయమగుపుణ్య మయ్య ధ్యరంబు!
        రాజుల గెలిచి వారల ధనావళుల
        రాజనంబున. దెచ్చి రాజసూయంబు
        వెలయింపవలయు      దిగ్విజయంబు "సేయ.
        దలంచిన వేగ నీ తమ్ముల బంవుి””
        మని చెప్పుటయు విని యమనందనుండు
        ననుజుల దిగ్విజయార్థంబు వనుపకం
202                      ద్విపద భాగవతము,


         —: పొండవులు దిగ్భిజయ యా(తశై వెడలుట =
            జటుల బలాథ్యు(డై సహా బేవుం జెలమి
            యట    దవ్నీణంబున కరి” సెంఫొంది,
            నకులుండుద్యగ సై న్యము తన్ను గొలువ.
            (బకటితంబుగ నేయెం బడనుటి కడకు
            ఘనబలో పేతుండై కదలి యషప్దనుడా
            ధనసు దిక్కునకు న్యూతన్భ ర్తినడచె;
            చీముంబుతోడుత శెలే బూర్వదిశకు
            భీమ బలాథ్యుం2 భీముడు గదలె ;                 $20
            సీభంగిం జని దిక్కు లెల్ల ప
            యాభీలరణ శేళి నహితుల ౧ ర్చి
            క రిహయమాణికష్థఘున నిస్మ_ములును
            నరరత్నభూపషణావలు లొప్పం దెచ్చి
            ధర్మనందనునకుం దగ వేలు వేజ
            న్‌ా నొప్పించి యనుజు లిట్లనిరి,
          “ జననాథ! విను జరానంధు(డు దక్క...
             మన కిరి వెట్టసి మహిఫుండు లేడు
            వాని నిర్ణింప'కధ్వరకృత్యమునకుం
             బూనలో6 దలంయట       బుద్దిగా 'దెందు.”
             అని పల్క_ నుర్వీశుండగు ధర్భుసుతుని.
             గనుంగొని బోధించి కంసారి పలిశె,

      పు? (శ్రీకృష్ణుడు జరానంథు ఏ మాయిం చెదనని చెప్పుట ఫా
          “ జననాధ! నీభుజు[శయశక్రిదలంప
             నెనయ జరాసంధు డెంతటి వాడు?
                   జగద ఫిరత, కొండము,                   208

     మల్ల యుద్గంబున మారుతి చేత
      నెల్లుండీ చంపింతు       నిటు జూడు మము.
      బనుఫుము సీకింత భయమ-ద              నేల ?'?
      అనిపల్కి_ భీముడు నర్జునుం డెలమి
      తను.గొల్సి “రాగ నుజ్బత గిరి వజము


=: (శ్రీకృష్ణుడు భీమార్జునులతో _్రాహ్మృణ వేసములను
         ధరించి గికి(వజము (ప్రవేశించుట :_.-
      దనర (బ్రాహ్మణ వేపధారు లై చొచ్చి                  ర్‌80
      యరులక భేద్యు జై యలరు మూగిధుుని
      వర మందిరమున            కతారణ     కరిగి
      దేవగుకుద్దిజ తృ _్టిం గావించు
                            అయనీీ

      సావధానుని జరానంధుని. గాంచి
      వామనరూపమై           వచ్చి యబ్బ౯స
      భూమి పెయడినయట్టి బుద్ధులు” గు
      యనిలజార్జునులతో నర్థిదీవించి
      చనవున నాజరానంధుతో ననియె,

  పటే (శ్రీకృష్ణుడు జ నానంధుని యుద్ధ భికు "వండుట వలా
    “ అనఘాత్న ! యో             :0టి కధితుల. మేము
       చనుదెంచినారము సకలవస్తువు-2
       నడిగిన   వేదన   కర్ణుల కిచ్చు

       క డువ్రుణ్యనిధిని మూగ ధరాజతనయ |!
       వమిగోరిన యర్ల మిచ్చి నిచ్చలును
                       యు
       భూమిలో. బొగడొంది బొంక వెన్నండును !
204                 ద్విపద భాగ వతేము,




      ఘనకపోతమునశై కండలు గోసి
      తినువిచ్చి శివి ధ్మాతి ధన్యుడు గాణ |
      మును హరిశ్చ్సం(దుండు "మొగి కౌళికునకుం
      దనరార వుని దగ విక్రయించి
      చంజాలరూపమై       శే ర్యంబుం (గాయి
      యుండి తాంబొండండే యూర్ధ్వలోకంబు |        540
      ఒక కపోతము తొల్లి యొక కిరాతునకుం
      (బక టమె తన మేను భత్యుంబుం జేసి
      యెట్టి వ్రుణ్యుల కైన నెన్న రాని
      యట్టి లోకము గాంచె నని చెళ్చ వినసె !
      పడుచును కనకంబు. (క"యంబు నమ్మి
      యడిగిన లేదని యర్ధి వర్గంబు
      నెడపిన వాపాతుు   విందును నందుం
      జెడీపోవుదురనుచు. జెప్పి? నతండు
      వారి. తేజంబులు వారి నత్వము:ఎ
      వారి మేనుల రణ వణకిణంబులును
      గని మహీనాథులుగా నిషస్పెయించి
      యనియె వారలతోడ నల్లన నుచు,
      భూపొలకులు మోకుం బుకుటేది! విప్ర
      రూపంబు లొంది మా(ప్రోలికి వచ్చి
      యడుగుచున్నారు మిారథితులుగారు!
      అడుగుండు (పాణంబ్బులై న మిాకిత్తు!
      వి(పవేషముందాల్చీ వేడుట వోత
      విప్రో త్తముండ న్వయం విమ్ణుండ వ్‌వ
      యని పలుకంగ కౌరి యతని తెంఫనకు
                       జగదభిరత. కాండము,                             05


     మనములోపలమెచ్చి మగధున కనియె.                                    ర్‌్‌0
కళ       జస | తయా
     అనమఘు!               y=
                          తై          వ Yచ్చ్‌నార
     మెనయ. గృృ్షండ * వితయ                   వాయుజుండు
     వాడు       కవ్యండి మూవ           ద్వందయుడద్ద ంబు
     బోడిగా నన                 2 సాంగ్‌ గూగభుయడు !
     అగ.ంగాక్‌        మూకోది    నల్ల ల              |

     దగ     నిచ్చినాండ    యున         తం 'దేర్షిరండు
                                 థి          స
     గోపాల! నీవోడి కురుకుమారకుల
     వె పునం బెచ్చితి !పడుచుల తరమె!
     పనదప్పి సీవోడి పారిన నేల
     కసువు మొల్వదు నేండు! కాన సీత్రోడ
     గభమరంబు          సేయుట     నసమయంబు             గాదు
     కోమలాతు! నాకీణ గాం డర్జునుండు
     మల        యుదంబున         మారుతవాతుజుని
          ఇం     ధి                         @
       తుళ డంచెచ ! మూరు                తొలలోలోం            జూడుయం
      న

       ఎ        ఖీమజరానంధుల             షన                    pn

      డనిపల్కి_ సా.                    యూరు         వెడలి

      చది      యొక్క యెడ సమస్థలము. గావించి
      మూరు తాత శ్రజయను మగధభూపతియు
      నిరనంబున         డాసి యేపార          నంత;
      నంత కాకారులై యత్యు(గ భద
      దంతావళంబులు              దగ్గు మూడీ,.                            560
      పటుతర       నిర్ధాతపాతంబులట్లు
      చటులత మై మల్ల చజచి యుండొరులం
206                ద్విపద భాగభత కు,

      బక     విడుచుచు   బాహుపాశ ముల
      జా నిక్లాణముల్‌ చూావి యారు చును
      సకియగు స ప్యాపనవ్య మూార్ల ముల
      దడ డి గదిసిమై తాడి వై చుచును
      గ    రాలు          టై       ప; జెట్టు
      కసంగ్‌ చేయుచు. జేత గదిమి తప్పుచును
      నాశీషషంబుల ననువున (మోసి
      యా శుగమును బోలి యందంద (వేయ
      ము 'మున డగ్గరి ముస్టి ఘాతేముల
      పద కాడనంబులు | పటుశ క్రిం జూపి
      ఖీ, ది మగధుండు పిడికిట. బొడువ
      నామూరు తాత్మజుండ చలుడై          నిలిచి
      మో కాలం గొని గుండె చూవంగం              బొడువ
      వీశని మగధభూవిభుండుర్వి (వ్రాలె !
      (క్రమ్మన తేడ భీకర ముష్టి హాతుల
      నవమూ,రుతొతుజు     నందంద నొంప
      తజలక నాతండాతని జ[తు చేశ
      వుజిముజీ బొడిచిశ యంగంబు         వడం            570
      పడివడీ నిల్చి యాపవవమానసుతుండు
      నడుముం బీడించి విణ్ణాణంబు గొన
      జాడించి యిరువురు సమసత్వ లీల
      ఏడాడి నొప్పింప వెన్నుడు గాంచి |


              అలాని కీ డరానంధవధ    పిలవాలా


      వాయుపుత్రుడు జూచువగ వృతశాఖం
                       జగదళీకత   కొండను,                    407


         'జేయార్చి ండుగాం జీరి నవ్యుటయు
         సానన్న "దెలిచి మహో భలా ల పడు
         ఆనన్న డగు శతు నంటంగం బట్టి
         పడె చి కడ కాలు బరునన. (దొక్కీ
         వెడవెడ నార్చుచు. బిడిలి పోసీక
         నటమున్ను జరచేత నంటగ బడీన
         చటులాత్ముండగు జరాసంధుని మేను
         తళమిడీ క దిళికాస్టంభంబుం జీర
         కరింబోలెనుగభీకర లిలం జీరి
         యిరు[వక్క_లుగ. జేసి యిరుసంకవైచి
         పరువడి నార్చ్చిన పవమూా నసుతుని
         వారియును నర్జునుం డందంద పొగడ
         సురనమూవాము ప్రీతిం జూచి కీర్రించె,

 సి (శ్రీకృమ్ణుయ జరానంధుని కు 7 ల౩కడు నహాదేవుని         రాజ్య '
మందునిచి, కారాగ ్రహావాసులగు      రాజులను   విడిచి   పుచ్చుట ము

       - వారియు జరానంధియగు నవా బేవుం
         బరగ మగ ధ రాజ్య పట్టంబుం గట్టి;                     550
         యజీముజి. జరసాలయందున్న నృప్పుల
         వెజవాపీ యందజు      విడిచి ఫుతైంచె,
         కారాగృవాంబున.       గడువమూాసి సొచ్చి
          (కూర బాధలం    గంది కుందుచు నున్న
         యిరువది చేవురు నెశమన్నూటాజ్యు
          రురు చయ (భాంతులై యాండొాండ్ల్ల వెడలి
         చనుదెంచి కసిరి వాసవలోక వంద్యు
208                           ద్విపదకాగవతము,

              ననుప'సది హభూ పాంబరాభరణు
              భీవూ నన మేతుం బృథుదీర్ధ బాహు
              కావి 'కార్గ(పదు గడు భక్తి (మొక్కి;
         a]
              శ్రీనాథ!గోవింద! గ్రీవత్సచిన్హ!
              దానవాంతక | క్ష |! తావమురసాతు !
              ధారుణి రవ్నీంప ధర(్రంబు నిలుపం
              (గూన దై త్యులం (దుంప నోరి జనించి
              యాననార్డ్దునుండ వీవామ్నాయరూప |
              ఈజ రానంధుచే నీజాధ నొంది
              నుసికియు నిది చనుహదుపకారమయ్య !
              ఘనయోగ వర్యులు గానం లేని
               నినుంజూడం గంటిమి నిఖలాండ నిలయ |!    590
              తలయ్రలుం దనువ్రులు దయనిచ్చితీవు
              జలజాశు ! ఇది వునర్జ న్హుంబు మాకు |
              ఖలు జరాసంధు నొక్క_ట జీరివైచి
              బలీయు(డై పేర్చెనీ బక వైరి లావు [30
              అని డీనవదనులై యిర్జి కీర్హించు
              జననాయకులం గృపాజల రాశి. ేల్చి
              జలజాతుండంత మజ్జనభోజనముల
              నలరకిం-చి   భూ వూంబ రాదు లర్పించి
              వారల సూరార్చి వలనొప్పం బలిశె,
         క్‌ (కూ రాత్ళు చరసాలం గుంది లోలోంది
              ముచ్చట నున్నారు; మొగిరాజ్య లీల

                                       ర       ప




 2ఒకేపాదమున్నది,
                      జగదభిరతు కొందమా.                     269
     లచ్చుగ భోగించు.         డరు*ససడు      వేడ్క
     మడమ      సర ంబులు వాని         సే (పొద్దు
                                                 ది
     మదిలోన     నన్ను నేమజకండులొ                  డనుచు
     రాజుల ననిచి జరానంధి చేత
     బూజులు    గొని రథంబులు             వేడ్క_ నెక్కి.
     యనిలజారునుఐతో
               తే
                              నతివె భవమున
                                  యమా


        జాన
     జనుజార
          వచె
                              స
                             | ద[పసఫురికి,


 I. (శ్రీకృష్ణుడు భీమాట్టనులతో నింద పస్థ పురికి
                    ముజులి   వచ్చుట కన

     వచ్చి యాపట్టణదా్య్రారంబు            నందు
     నచ్చరిత్రుండు పాంచజ: ఫ్‌మొత్తుటయు                    600
     నారవమాలించి         యరుదెంచి         పారు
     లారూఢమగు మ                వార్షంబుతోడం
     గామాది రహితు నిప్కాము (శీకృన్లు
     రామానుజన్ము. బురాణ             వూరుమునిం
     గని మొక్కి. నంతోప. కలితులె రంత;
     అనుజులు    కృష్ణుండు నరుదెంచి [మొక్క
     వరనునమ్మడనునం            కాండ వా గజుండు
     కరమర్థి మువ్వుర . గాంగిటం జేర్చి
     పహారిమోముం గని ముది తాత్సు(డై పలికె
     ఫురుసో త్రమాచ్యుత! ఫుండరీకాతు!
     వరద!     వామన!      భ_క్షవత్సల! కృష!
     నరసిజాననవంజ్య! సారననే[త!
     నీజడాసులగు మాకు నిఖలలోక ముల
14
210                         ద్విపద భాగవతను,

            సేదసాధ్యములగు నింది రానీశ!
           మజందులు సీవు నమ్మగ ధేశు మ్‌ాంద
            యలముటి     జేంగిన నంతనుండీయును
            విలసిల్లు నురిగోల వేదనం బొందు
            పులుగు చందంబున బొరలు చుండితిమి !
            చెచ్చెర క తునిర్షి ంచి మిరిందు
            వచ్చిన (బాణంబు వచ్చె గోవింద 1                    610
            అని పల్కుటయు పాండ వాగ[గజుం జూచి
            వినయంబుం దోయ నవమం డిట్లనియె,
            సీయాజ్ఞ తలమోచి        నెగడిన మాకు
           నాయెడ     జయలబ్దులగు బందు          నరుడి?
           మూూ(డులోక ములకు ముల్లె న యట్టి
           వాదు నుగధభూమి          వల్డభు నై
           వాని నశ్రమమున వధియించె భీము,
           డేను/,నానత్వము జీమనం గలను !
            'బెడీడంవు పగ దీరెం బెంపొంద నీవు
           దొడరి యజూతశ [తుండ వైతి గాన

      ee (శ్రీకృష్ణుని (ప్రోత్సవాముచే     ధర్మ రాజు రాజసూయ
                       మునకు గడంగుట $=

            రాజుల   రహీంప    రాజనూయంబు

            నోజము. దప్పక నొనరింవు మనిన
            హారి వాక్య నులకుబ్ళి యనుతనూభవుడు
            కురుపతి ముఖ్యుల గోరి రప్పించి
            భాగీర ధీతీర పావనస్థలిని
              జగదఖ్‌రత   కొందము,                         911


 యా    శాలలు గట్టి యఖటల      వస్తువులు
సమకూర్చి వ్యాసాది సంయమిశ్యరులం
 (౫వ శ మొప్ప బుత్విజగ బాము         రావించి
 యాగోపకరణంబు        లన్నియు. డెచ్చి
 యాగమోాకృ(క్రియ       నన్ని సంధించి                      620
 జడకశ్న్సుల నియమించి ధరనంజనుండు
 దీతీతుండై. మహా డజకోటితోడ
 వేలుచుచుండ        విమ్టుండంతటికి.
 జూలి భూసురవర్యనమితితో నిలువ
 తమ్ములు నకలశూంధథవులును డారుం
 Go       పరిచర్య. గావింపుచుండ
 వావ్య భాగమునకు నఖిల దేవతలు
 దివ్యయానములతో దివినుండి మూడ

: యుధిస్ధు రుడు (శీకృష్ణున కనవూజ             నొనంగుట ;

 నయ్యుధిఫ్టిరుండు థాశూ్యాదులం గూడి
 చయ్యన న(గపూజలు పెయంగోరి
 యందట    రాజుల     బరి పిశీంచి
 ఇం దెవ్యరికి నన    విత్తునో* యనంగ
 నహో దేవు డన్నకు జలజాతఖం జూపి
 విహిత మాయర్థ్య్యంబు ప్‌మ్షున కము
 ద్విజుండును గురుడు బుకిరజు (డును భూమి
 భుజుండు దై వంబునై పొలుపారు నతండు!
 అతని. బూజించిన      నఖిల దేవతలు
 వీతరులం మునులు సం|ఫీతిగావింతు
                 ద్విపద భాగవతము,

 రినవ్రండు (ప్రియమంది       యమతనూభ వుండు
 ఘనభక్రిహరికి నర్ధ్య్యము నమర్పించె,            680
 జహురత్న భూహపణాంబర గంధపుప్పు
 విహితభంగుల మంత్ర విధిం బూజ సేయ
 మునులు రాజులు మనంబుల              నంతసిల్ల
 నసిమిపావళి వచ్చి యభినుతి సేయ
 నాలోన శిశుపాలుం. డంతయు జూచి
 శాలాహిగతి మోసి కరతలంబెత్తి
 యొండొండ      రోపూగ్ను లొలుకుచుండంగను
 పాండవా గజు జూచి పలికె నుదర్చొ
                             త్రీ



 =: కిము పాలుండు (శ్రీకృష్ణుని నిందించుట :=-

“ కటకటా! ధర్మజ! కడుచిన్న పాస
  డిటు చెప్ప సీబుది యేల నిబ్లయ్యె !
                 ది         యం
  గోపాలకుని జూలికుని సత్వహీను
  బాపాత్ముంబకుకర్య ( బరజారగవును

  శీమని పూజించి తిండటీ నడుమ1
  వమటిచాండు      వీడీ యర్ధ్య్యమునకు

  బలపరా[కముల భూపచుల సన్మునుల
  థలవంప్రు సేయం        దగునయ్యనికు శి
  ఎజుగక కూర్చి సీవిచ్చిననై న
   తతి తేచి యర     న్ట్రంబు తా నెటుగొనిమె ?
                 ఘు              దా
  పూజనీయులగు నీ పురుషులలోన
   చీ జాతిగలవా;దు |! ఇటుసెక్ట సేయ!”             640
                    జగదభఖితత కౌందము,                 218

అక   ధర్మ 'రాజుళిశు పాలునకు నవమూభధాన మిచ్చుట   పనే
     అనిపల్క్కుటయు వని      యంత నాతృజుండు
 66 పినవోయి ! విఘువపొల! వెజ్టివి గాక
    హరికి నమాను(డు నధికుండు గలజె?
     ఇరఫుందప్పినమూాట నేటికాడెదవు?
     యత్షోరతకుంును యజ్ఞ భోక యును
     యజ్ఞ ఫలంబిచ్చు నత(డును దానె!
     అశని   వేజోశంబు లఖలేవతలు
     నతని గాడన నీకు నరమే యిట్లు *
     అనిపల్క_ నభ్యలు నతనిం గీర్హించి
     కనుంగొని   శినుపొాలు. గలుషించి రంత,


                —      లీసు పాలవధ    :____

     ఆమాటలకు బెత్యుండార్మసై న్యంబు
     తోమహారా[దంబుతో.          బన్నునిలు చె |
     కురుబలంబుల నాయగంగొనక వే గదిసి
     పరవశంబొనరింప పంపజోదరుండు
     వారల   వారించి జలనార్ప్చులొలయ
     దారుణ చ(క్రముద్ధతేం (బయోగింప
     నాదిత్యకుండలాయ తతీ(వమగుచు.
     జేదిభా పలి శిరచ్చేడంబు నె,
     ఆహారవంబులు       నమరనన్ను తులు
     నోనోోబలంజుల        నులిన్ర సెల్ల డర             650
     నాతని తేజోంక నుండజు జూడ
     నాతతంబుగ వచ్చి హరిచోనయగలసె |
                                  f

214

            మనసులు బుతి( జులును మురవైరీలావు
            గొనియాడి మెచ్చిరి గురుభక్తి నంత
            రాజసనూయంబు. బూర్జ ము చేస్తి ధర్మ
            రాజు, పెంపున భగిరథు సుతయందు
            నవభృతస్నాతుండై యరుదెంచి రాజ
            నివహాంబుం బూజించి    నెరవడిం గొలివి
            'వరకశ్రీణల వి|పవరకోటి. దనిపి
            యావిభవంబున      “ ఖలబంధులకు
            వావిరి నుతమ వస్తువు లొని
            యనుప ! సుయోధనుంజడా పట్టణమున
            నినుపారంగాన్ని నెలలువర్తంచి
            యానంపదల పెంపు నయ్యధ్యరంబు
            నాసభావిభవంబు     నాగార నంబు.
            చాంచాలిరూపనసా భాగ §స 6పదలు
            గాంచి నిర్భిణ్లుండై కడుచిన్న పోయి
            యమృహీపతిపేరే యంతరంగమునం
            గమ్మర దనవీటి కఠ 7 రారాజు,                                                                                      660
            పొరిశాండన్స్నలచేతం బూజలు వడసీ
            పారి చ్యారవతి కేగౌ నతివలు€ జాను,
             అని చెప్పుటయు కౌర వాధినాయకుండు
            వినుతుండై శుకయోగి విభున కిట్లనియొ
            వరముసీళ్వర సీదువాక్యాహృతంబు
             గురుభక్షినేనెంతం(గ్రోలిననైన
                                       డట mee! rt SPP   PTT Poet   Het   EEtపుధాటుటు   టు! గయున LPRrhe   ల్లా
                                                                                                           గానకత. ఇయమనామా నటుడు పటల Yim 1 లేటు




క్షే
  ఒశీపా దము న్నది,
              జగ దషిరతు కౌ.డము,               915


తనివొంపటు    చిత్తమా డై త్యారి మభుహావము
వినుపింప్తు వముటుమిోాంది    వృత్తాంత మనుండు
అమ్మైహా కో గీం[దుం డమ న.కం నకు
(గమ్మన నప్పుణ్య కథంజెప్పదొడలా.
ఇవియాదిగా. జెక్కు_ లింది రావిభుండు
షవిధవినోదిమై విహారింవు
                   చుం జె.
మజియును గృముండు మహాసీ్‌యగతుల
"ఆజవలం      గూడి   వర్తెంచెం బెంపార
బవాుురత్న చి(తిళ భర్శవా రఫనుల
వూ కంచె సతతము          వెలందులు దాను;
వర వుప్ప తాశచేక వనముల యందు
మరియును      బెక్కైన       మడన్నతం(తములం
వసిపీ యాయింతుల ధన్యులం జేసె,
అనియిట్లు వీమ్హుని యవ తారకథలు                 670
 వినుపించు ఘనులకు విన్న వు- స్రీలకు
 విని మె-చచ్చియాగల వివరవముంతులకు
 ఘనదోహహారమును              [గగ్రైవల్యసుఖము
 ఘనులు యోాగీం[దులు            గమనింప లేని
 వారిభకిగల్లును నరయంగ నిదియ
 వెరయన       మది గల్లు విషఒలాత్ములకును
 అనియిట్లు నిత్యధర్మారంభు చ
   నన పారిజాతంబు
 జనలోక                         పేర.
 జతురక శాపు' ర్ల చం(దుని చేర
 నతులవై భవ నిర్ణరాధీకుచేగ
 శోభితనవరూపనూనాస్త పేర
41g


      నాభళమం|తి కందామాత్యు పేరc
      గోరిభరదాషజగో(త్రసంజాతు
      థారూఢమతి నయ్యులార్యనందనుండు
      శృంగారరనక ళా శ్రిత వచోధనుండు
      సింనామాత్యుండు చెలువగ్గలించి
      సలలితర సభావశ బగుంభనల
      వలనొప్పు (శ్రీధాగవతవురాణమున
      మహదాదియగు       దశనున్కంధన
                               రణి
      విహితలీలలనొప్పు విమ్షుచారి(తం     680
      చాకట జగడభిర
              తు కాండంబు
      నాకల్ప మాకల్ప మగుభంగి. జెప్పి,

          జగదభిరకు కాండము సనూప్తము,--


                (్రీకృష్ణార్సణమస్తు.
      త్రఫొఏప్పుల పట్టిక


                                    ఒప్పు,
                           రాజైన
                           నీవు
                           విజుచుట
                           జలన
                           శైలమో
                           మేరు
            వేగ            వేగ
           మజియును         మరియును,
           వ ్పంలే         వృతం
           ర 6దందనొలుక     రందండ యొలుక
           'బెదిదంను       బెకిడంపు
           జెటికి          బెటికీ
           నందండ(జూడ       నండంద చూడ
           సౌఖ్యా          సౌఖ్యా
           నందండ(గాంచి     నంవండ కాంచి
           క నుల           కృసుల
           గొచను           గొనుచు
            వి్ణినుదున     విణ్ణనువున
అఆ
ఆం
 ౨=
 ఈ         పోఠులు          పొరలు
 218


 వుట    పంక్షి,
                                                 ఒప్పు,
  27         ఇ!                          కాంధన్రుల
  97     19                              దనము
  48     10        అద                    అరువా
                     బా
  44     11        నందందటం     జేర్చి    నండంద చేర్చి
  ద్‌              బెడ కాలుము            జెధ్దకాలము
                     ద
  67               రిల                   లిఖు
112      17        నెజుంగింఫు            నెటిగింవు
         16       దమను                  దనునుని
        22        యందంటత                న..దంట్‌
        లిపీ      యక్క_టికముతో యక్ష_టికము తోడ
        22        నయ్యంతి               నయ్యింతి
                  యని రుదు.             యనిరుద్ధుం
                        ది
                  తప్పక జూచి            తప్పకచవాచి
                  కలయల                  క లయెల్ల
189               మంచము                 తల్పము
161     16        కులంబునుంహూలు         కులంబులు నూలి
                                                          పోవు,
168
168
        20
                  కై/లోన్య              చై)లోక్య
        28        చ(దు(డు               చం[దుండు.
164               నెటింగించి            నెటింగించి
164               యనుదెంచె              యరుదెంచె,
169     17        వ్వులె ౦చె            ఫుత్మెంచె,
171               నజిళె                 నణీకె
171     15        కుండలర త్య            కుండలరత్న
                                                  219


                    తప,           ఒప్పు,
175        చరి[తంబు         చరితంబు
177        భరాచుంబొరి       చూచుచు         బొరి
188        చెటుగ క          నెటుంగక
189        మా(త             మూత
189        మొండొక్క         చెంకొక,_
190        జ్ఞానాధికుండాట   జ్ఞనాధికుండెట
190        దలంచిన           శలంచిన
194        (బద్ద(బూని       (బద్దలంబూనీి
198        గాల్సి రాల       గొల్చి వేరా
199        నగరికి           నగరికిని
207        స (బు            సృంభంబు
e11        (గమసైమొప్ప       [గమమొప్ప
218        రతుకుండును       రతుకుండును
£19   10   నభ రల            సభ్యులు
218   16   పంపజోదరుండు      పంక జోడరు(డు
214   ll   నినుపార గొని     నినుపార గాంగన్ని
216        (శీధాగ వత        (శీభాగవత
