METADATA
========
Title: Mahabharata Kathalu – Anushasanika Parvam
Category: epic
Author: Komarajugadda Ramachandar Rao
Language: Telugu
Source: మహాభారత-కథలు-అనుశాసనికపర్వము.txt
---

Mahabharata Kathalu – Anushasanika Parvam (Excerpt)

"ఈ గ్రంథంలో విరాట పర్వం నుండి అనుశాసనిక పర్వం వరకు ఎన్నో కథలు,
ధర్మబోధలు, పాండవుల అజ్ఞాతవాసం, కీచక వధ, యుద్ధ వర్ణనలు
మరియు భారత కథను అనుసంధానించే వివిధ ఉపాఖ్యానాలు వివరంగా
నివేదించబడ్డాయి."

— Source: Mahabharata Kathalu (Telugu)                2!

          మహాభారత                         కథలు
                                                        పర్వాలు)
      (విలాటోద్యోగ భీష్మ, (దోణ, కర్ణ, శల్య, సౌ పిక త్రీ


                  (3 ము సంవుటము. >
                                                       |




‘is




                            వెల రూ. నిరి/-



                                                                en
       This book is Published with the financial assistance giv
                                                       their
          by the Tirumala Tirupathi Devasthanams under
               Scheme of Aid to, Publish religious books.
                        ii
                పుస్తకం పేరు:

           మహాభారత కథలు

           (విరాటాది 8 పర్వాలు)

                    రచన :
     కామరాజుగడ్డ రామచందరావు
          జ!    144/24 న్యూనల్లకుంట
             పౌదరాబాదు.500 044.

              (పతులు : 1000
           (వచురణ : 19రికి డిశంబరు
                  ముదణ       we            :
సునీతా ఆర్ట్‌ ప్రంటర్సు పంజగుట్ట, హె దాబాదు_లి00 482.

         కవరు పేజీ అర్జు: (శ్రీ శీలా వీరాజు

                హక్కులు : రచయితవి
                             భ ా  ర త        క   థ ల ు
                       ు హ ా
                      వ (విరాటాది  8 ప ర ్ వ ా ల ు


                              ఏరాట్సర్వము


1)     అజ్ఞాత వాసారంభం                                     i
2)     సాధనా|క్ర మణిక
8)     వె రాటము                                                ర


ద్వితీయాశ్వాసము :
కీచకవధ                                                      16
తృతీయాశ్వాసము ;
1)     ఒక్క-రా[తిలో (దౌపదికి సుఖదుఃఖాలు                     98
2)      గో గహణం                                             30

కి) సాధనా [కమణిక                                           శిరి
చతురాశ్వాసము ;
       ఛి

1y      ఉ తరగోగవాణము                                         87
9) ఉత్తర గోగ్రహణానంతర యుద్ధం                                 47
 క్ర) చెడ్డరోజులు చివరెళ్ళటం              3                  రత
 1). అభిమన్యుని వివాహం                .                      ర్‌ి
                               ఉద్యోగ పర్వము
 [ప్రథమాశ్వాసము ఆ
 1.         ఉద్యోగం                                    |     ty
                                                               66
 pA         శల్యుడు
 లీ.        సాంగత్య సాధనం                                      70

 4.         నంజయ యానము                             |           71
                                        iv
ద్వితీయాళ్యాసము:

1      ధృతరాష్ట్రం (వజాగరణం                         79
9.      ననత్పుజాతుని బోధ                            88
3. ధృతరాష్ట్ర) మనఃస్థితి మెట్టునెక్కటం              87

తృతీయాశ్వాసము :

1.      సంది (వపయత్నము                               94

చతుర్థాశ్వాసము ‘:

        కర్పుని స్థిరత                              112
        నెన్యసమారంభం                                118
        భీష్మునికి -సెన్యాధిపత్య పదవి               119
[స
పీ
69
He      అంబోపాఖ్యానం                                1283

                                     ఫఖీష్మపర్వము
 (పధమాశ్వాసము:

         విద్యా క మణిక                              i277
        తామసం      నుంచి నత్వానికి                  128
         యుద్ధ సంరంభం                               181
         ఫీష్మాభిషేకం                               182
         భగవదీతా                                    187
         యుద్ధార ంభం                                188
         నందేహాల చర్చ                               189

    ద్వితీయాశ్వాసం :

    మొదటి ఆరురోజుల యుద్ధం                            142
     తృతీయాశ్వాసము :
    నాల్గురోజుల యుద్ధం-_భీష్ముని వతనం                180
                                         y

                                   [దోణపర్వం
[వథమాళ్వాసము :
1      దోణాభిషేక ము                                160
వ      సంశ పకుల ఆటంకం                              162
కి.    అనమ్మగ జానయోగ విలీనం
                ఖా
                                                   165

ద్వితీయాశ్వాసము :
 1.    అభిమన్యు వధ                                 167
                                                   171

 తృతీయ చతుర్ధ ఆశ్వాసాలు
        జయ[దథవధ                                    1/6
 పంచమాశ్వాసము
 1.    ఘటోత్కచ       వధ                            184
 2     దోణవధ                                       186
 Tt:   నారాయణాస్త్ర (వయోగం                         189

                                   కర పర్వము
                                    ళం
 [వథమాశ్వాసం

        కర్ణుని నెన్యాధివత్యం జ    శల్యుని నహాయం   194

 ద్వితీయాళ్యాసం :
 1:    శల్య సారథ్యం                                197
 a,    కర్ణుని కౌశలం                               199

 తృతీయాశ్యాస ౦0;


  1.    (తిగుణాల విన్యాసం                          202
  9     కర్ణవధ                                     206
శీ.     అనమ్మగ యోగ        విలీనం                   218
                                    vi:
                                శల్య పర్వం

[ప్రథమాశ్వాసం |


1.      చివరిరోజు యుద్ధం-_శ ల్యవధ               214
Yay     ద్వైత తత్త్వ విలీనం                     218

డ్వితీయాశ్వాసం:
1. హదవవేశం                                      219
శ       గదాయుద్ధం                               221
కీ.     విధాన (కమణిక


                               సౌప్తిక పర్వము
పథమాశ్యాసము :
(are.    పెకాచికం                               228
9.      ఐషీకం                                   280
రీ.     తామన నిరసనం                             282

ద్వితీయాశ్వాసం :

1       అశ్వత్థామ పరాభవం                        284
yin     (పకృతిని జయించడం                        288

                                స్రీ పర్వము
_వథమాశ్యాసము           y


1. వైరాగ్య [కమణిక
2. _ పొలికల పరిశీలనం                            249
ద్వితీయాశ్వాసము :
1        (శాద్ధాదులు                             246
౨.      ' కథావలోకనం                             247
                       విరాటాది రీ పర్వాలు

                        ఉప్మకవుణిక
      చిన్నప్పుడు ఇంగ్లీషు చదువుకోసం బ సీలకు వెళ్ళి సెలవులకు మాతం

ఇంటికి చేరి సాయంతం      అయేటప్పటికి బాబాయి చుట్టూ చేరేవాళ్టం శాస్త్రం
చెప్పమంటూ,    ఆయన     రాతి తొమ్మిద యేవరకూ ఎన్నో కథలు చెప్పేవాడు_

రాజులు, రాణీలు- కొడుకులు దేశాలు తిరగడం అత్యద్భుత కార్యాలు చేయడం

మనసుకు విస్తృతమైన రసోద్దతి (170౧110కలిగేది. ఆయన      మహాభారతంలోని

కథ లెన్నో చెప్పేవాడు. ఆయన చెప్పే విధానం విధానాన్నే పాటించానీకథల్లో.
బాబాయే మహాభారత      కథలు చెప్తున్నాడు ! వినండి,




                              చలల
                    మహాభారత కథలు
                    విరాట్సర్వ్ణ్యము. (పథమాశ్వానము

                           1,   అజ్ఞాత వాసారంభము


       అజ్ఞాతవానమంటే పే
                      ఎరు (పతిష్టలుకూడ లేకుండా (ప్రపంచంలో మని ఉండటం.
పాండవులు క్రిర్రీమంతులు. వారు తమ కీరినిగాని పేకునుగాని             ఆధారంగా     చేసి
కొని [బతకటం ఈ అజ్జాతవాన కాలంలో ఉండదన్నమాట.

       భగపంతుడు సర్వత ఉన్నవాడు.            అతడు ఒక మూర్తి          రూపంలో     కూడ
నిల్చిఉండిపోతాడు.   కొన్నా ళ్ళివరూ ఆ మూర్తిని      మన్నింపరు.       ఎప్పుడో ఎవరో
గురిసారు ఆ మూరి        భగవంతుడేనని,     అన్నాళ్ళనుండి ఆజ్ఞాతవాసంలోనున్న భగ
వంతుడు అప్పటి నుంచి తనకున్న అనేక పేరుల్లో,            ఏదో     ఒక    పేరుతో వెలసి
కటాక్షం |పనరిస్తూ ఉంటాడు.       అన్ని యేళ్ళ అజ్ఞాతవాసం ఒకానొక నిష్ట, తపస్సు.
భగవంతుని మూ ర్రి-కైనానరే _ మనుష్యునితై నానరే, ఉద్దృతినిస్తుం దనిపిస్తుందిః

       భారతం మనుష్యుల నిష్ట, త పస్సులను గూర్చి చెప్పేది.           పాండవులు   ఆర్థ
రాజ్యం పౌంది, జూదంలో దాన్ని పోగొట్టుకొని పన్నెండేళ్ళు నిష్టచేసి మనో బుద్దులు
సహా పన్నెండు ఇందియాలను నిష్టలో నిల్చి ఇక అజ్ఞాతవాసం నెర పాల్సిన వారై
వను,

       ఆజ్ఞాతవాన కథను     చెసేబ్బ పర్వం విరాటపర్వ9.

       విరాటపర్యంనుంచీ    అం    ధమహాభారతం       తిక్కన      సోమయాజి     తెనిగించిన
భాగం. ఈయన, వ్యాన భారతం చదివి ముగ్గుడె దానిని                తెలుగులో    చెప్పాలను
కొన్నరోజుల్లో ఎవ్పుడో చనిపోయిన ఆయన         తండి కలలో అవుపడి ఆ [వాయబోయే
భారతాన్ని భగవంతునికి     అంకిత మివ్వాల్సిందని   చెప్పాడట. పెగా హరిహరనాథుని
తిక్కనకు సాశాత్క_రింప జేస్తాడుకూడా.      ఇదంతా కలోలోనే          జరుగుతుంది.   హరి
హరనాథుడు తిక్కనకు"ఒక వరాన్ని (ప్రసాదించాడు. ఏమిటంటే_                        DP
 9                                 మహాభారత కథలు                               విరా_ప_ఆ_

                   “జనన మరణాదులైన సంసార దురిత
                   ములకు నగుపడ కుండగ దొలగు           తేబువు
                   గను వెలుంగు నీ కిచ్చితి నవీన    లేల
                   నిలిచి నంతోష మెదనిండ నెలపు కొనగ.”.
          నన్నయ్య రచనలో [పనన్న క థాక వితార్థయు కి ఉన్నది.                  ఈయన      రచనలో
 ఎక్కడికక్కడ నిశ్చయమైన కథ పరిపూర్తి అయినట్టు ఉంటుంది.                          “నీకు ఫలాన
 వెలుగునిచ్చాడని హరిహరనాథుడన్నాడు.           అంతట         ఇతడు        లేచాడు అతడి       ఎద
 నిండా నంతోషం నిండినది. అని ఇలా ఉంటుంది                  ఈయన          కథనం.        నన్నయ్య
 కథనంలో ఒకటి చెప్తుంటే ఆ తరువాత వచ్చేదాన్ని సూచిస్తూ                      “లచే వమయింది”
 ఆనే ఉత్కంఠ కన్పడుతుంది. తిక్కన రచనలో ప్యాతలవెంట నాటకీయ ఫక్కీలో
 కథ నడవటం (ప్రత్యేకత,

          పాండవులు వన్నెండేళ్ళ అరణ్య వాసానంతరం పదమూడో ఏడాది విరా టాజు
కొలువులో [పచ్చన్నంగా ఉండి కాలం గడిపిన               కథ ఈ విరాటబ్బర్వంగా              మలచ
బడింది,                                                    |

          జన మేజయుడు వె శంపాయనుని అడుగుతాడు                    _ “అంత      గొప్ప    తేజన్సు
కలిగిన పాండవులు ఆడకూతురుతోనవి శ తువులకకేద్యంగా                         రహన్యంగా ఉండా
ల్సిన ఆ పదమూడో ఏడాదిని ఏ ఉపాయంతో                   ఎలా         గడిపారు?     చెప్పవలసింది"
అని, వె శంపాయనుడు చెప్తున్నాడు..అరణ్యవాసం
                                            పన్నెండేళ్ళన్నూ, పాండవులు
ఆరణ్యాల్లో ఉంటున్నా (బ్రాహ్మణులూ, రధాలూ చిన్న నెన
                                                  ్యం నహితంగానే ఉంటూ
వచ్చారు, ఇప్పుడు వాళ్ళందర్నీ పంపేసి తాము
                                         మాతం వెళ్ళిపోవాలి. తా మక్క
డున్నారో        దుర్యోధనారులకు   తెలియకూడదు.             ఈ సంగతిని అప్పటికి చుట్టూ
ఉంటున్న (శయస్కాములతో ధర్మరాజు చెపాడు, అందుకుగాన
                                                ు                           తమకు    అనుజ
నివ్వాల్సిందని     అడుగుతాడు.    దయచేసి
                                                                                         ణ్తో
                                              తమను             వదలి       వెళ్ళిపోవలనిందని
అభ్యర్థిసాడు.

       ధర్మరాజు వారితో చేసిన నంభాషణలో              డగ్గుతిక పెట్టి దుఃఖాశువులతో
చెప్పిన మాటలన్నీ తిక్కన వ్యాకుచ్చాడు.. ఆ
                                         మాటలు కేవలం ధర్మపరుడై నవాడు
మాట్లాడే   మాటలు. -ఇప్పటి రోజుల్లో        అలాంటి     ధర్మపరులు
ధర్మరాజునోట వలికించిన మాటలు ఇప్పటివారికి కొంచెం అతిగ అరుదుకావటంవల్ల
                                                    ా ఉన్నట్లు ఒక్కొ
                               అజ్ఞాతవాసారంభము                                        ర

క్క_ప్పుడనిపించటం కద్దు, “ధర్మరాజు అనంగానే “ఆ 'అతి' గాడు అనే దుర్భావం
తమ సెకాలజీననుసరించి వారికి కలుగుతుండటం వల్లనే బహుశ     పేర ధర్మరాజు
పెనువేపవి తయా”       అనే పదాలు       వింటుంటామా      అనిపిసుంది_ వేమన మాతం
లోకులు ధర్మరాజు పేరు పెట్టుకొని, చెడ్డగ-         (పవరరించేవారిని గూర్చి మ్మాతమే
చెప్పినా లోకులు ధర్మరాజు హన           చెప్తూ ఆ మాటలు చెప్పటం అది (ప్రారబ్దం.

         నిజానికి ధర్మరాజు కేవలం ధర్మపరుడు. చక్కని మాటకారికూడ. కేవలం
మాటకారి అనుకొంటున్నవారు అతడి (పవ ర్తనాన్ని             నిశితంగా     పరీక్ష చేయటానికి
తప్పిపోయినవారె ననిపిస్తుంది.
         అతడు   రసా వేశంతో      మాట్లాడినట్లు    తిక్కన భారతంలో          అప్పపిస్తుంది.
తిక్కన నాటి సరానరి (ప్రజల్లో      ఉండే    ధర్మపరులు      ఆ మాతప్ప        రసాచేశంతో
మాట్లాడటం ఆనేది ఉండిఉండవచ్చు.         ఆ రసావేశం నాటకీయ మైన             రచనలో ఉన్న
మా|తాన ధర్మరాజు పట్టి నాటకం ఆడేవాడు             అనే భావం      "పెంహందించుకోవటం
సరికాదు.

         అప్పుడు ధౌమ్యునకు ధర్మరాజును. ఇతడు             విషాదార్తుడై      ఉండటంవల్ల
                                                          దైర్యన్థుడూ
ఓదార్చటం అవనర మెంది. “అయ్యూ! ధర్మరాజా! సీవంటి ధ ర్మజ్ఞుడూ దె
లేడని ఈ నేలను (పసిద్ది. నీచే ఇలా అంపే ఎలా? దేవతలే అనువు కావప్పుడు
అణగి ఉండటమనేది ఉంది.           ఇందుడే     పచ్చన్నంగా      ఉన్నా డొకప్పుడు.,     భగవం
తుడె అదితి గర్భంలో వామనావతారుడై ఆణగి ఉన్నాడు. బౌర్వుడు తల్లి ఊరువులో
నూరేండ్లు ఉన్నాడు. శతువులకు జడిసి, సూర్యుడు ఆవు శరీరంలో ఉన్నాడు. ఈ
నంగతులు మనము వినుట లేదా!          అందుచేత       విచారింపకు.   ఈ     సంవత్సర మయిం జే
తరువాత     నీకయిన   భంగపాటు వీరిహోతుందిగాక ” అంటాడు           ధౌమ్యుడు,

      ఈ సమయం చూసుకొని, ఖీముడు “అన్నయ్యా! స్‌ ఆజ్ఞ అనే బంధనవల్ర
గాదా మేమంతా శ|తువుల్ని మట్టు బెట్టకుండా ఆగింది; అంటాడు.    అంటే ఇలా

కావడం ధర్మమనేగా మనం నిశ్చయించాము అని అర్థం,        అప్పుడు అక్కడున్న
వారందరూ పాండవుల్ని    దీవించి     తమతమ స్థానాలకు వెళ్ళిపోతామంటారు.,
ధౌమ్యుడు మాతం పాండవులతో                        సిప్ప ఉంటాడు.
                                  ఇంకా ఎక్కువ సే                       వారంతా    సంప

దించుకొని, మత్స్య దేశాథీశుడైన విరాటుని రాజ్యంలో తామా నంవత్సర కాలం గడి
పాలని నిర్ణయించుకొంటారు.
                                  మహాభారత కథలు                        విరా_వ_ఆ-
       ఎవరికివారు వీవీ వేషాలతో తాము           ఈ పదమూడవ        యేడు       గడపాలెనను
కున్నారో చెప్పుకుంటారు. స్థూలంగా _ అంతా పూర్ణం ధర్మరాజు               ప౦పాలనలోనే
ఉన్న వాళ్ళుగా    చెప్పుకోవాలనీ,    ధర్మరాజు    దురదృష్ట వకాత్తూ       అరణ్యాలపాలు
కావడంచేత తమకు ఇలా మరొక రాజు నాశయించాల్సి వచ్చిందనే                     భావం వెల్లడి
చేయాలనీ నిశ్చయించారు.
        వీరు ఈ విషయాలు      నం|వదించు తున్నప్పుడు         ఒకరు ఇంకొకరిని       ఎంతో
 అనుకంపతో పొగడటం, సత్కరించటం ఓదార్చడం                   చూస్తాము. ఇప్పటి సోదరులు
 ఆలా క్షణక్షణానికి దయ, ఓదార్పులతో కూడిన మాటలు               అంటారా?      అనిపిస్తుంది.
_అప్పటి (కనీసం తిక్కననాటి) వ్యక్తులు మనఃస్థితికీ ఇప్పటి మన మసెస్థితికీ తేడా
 ఉంది నిశ్చయంగా !వారిలా, వీరు పొగడుతూ ఆదరిస్తూ _ అంతగా మాట్లాడుకొనరు.
అనిపిస్తుంది, వీళ్ళమరి వారిలాగా ఎకమె ఉండనే          ఉండకపోవటం          ఆ మర్యాదను
 పాటింపక హాన్యంగా గానీ నిజాబితీగాగానీ ఒకరినొరోరు             ఛప్పుపట్టుకోవడంవల్ల నే

నేమో ననిపిస్తుంది.
        అర్జునుడు ధర్మరాజును ఫౌగడి, ఆంతటివాడివి          నీవెలా మత్స్య      రాజ్యంలో
అణగి వుండగలవో నంటాడు. ధర్మరాజు జవాబుగా ” నేను నన్యాసి వేషంలో వెళ్ళి
ఆ రాజుచేత మన్నననే పొందుతాను పుణ్య కథలే చెప్తుంటాను.   (శౌత స్మార్త
జ్యోతిర్విద్యలు మాట్లాడుతుంటాను.     సంతోప పెట్టుతుంటాను.     నాకు    ఒకో దుర్వ్యనన
 ముండిగదా.      అది ద్యూతమాడటం..అదీ           వాస్తవమైన పందెంతో          ఆడనుగాక_
 సరదాకు విరాటునితో జూదమాడి అతడ్ని సంతోష 'పిట్టుతాను” అంటాడు,

        ఆ తరువాత ధర్మరాజు వీముడ్ని పొగడి అంతటివాడిలా                  అణగి ఉంటాడో
 న టాడు. అప్పుడు ఖీముడు, తాను వంటవాడిగా చేరి అప్పుడప్పుడూ మల్లులలో
 [క్రీడలాడి రాజుకు   సంతోషం       కలిగిస్తుంటానంటాడు.      అలా గే అగ్జునుడు     తనకు
 ఊర్వశి పూర్వం ఒక కాపం ఇచ్చి “నపుంసకుడు కావాల్సింది” న్నదనీ ఇందు
 డప్పుడు దానిని ఈ ఒక్క అజ్ఞాతవాన నంవత్సర కాలానికే పరిమితం చేసి దాని
 వల్లమేలే అయేటట్టు వరమిచ్చాడనీ, భగవంతు డందువల్ల తమ కనుకూలుడేననీ
 చెప్పి, తాను అంత ఃపురంలోని ఆడపడుచులకు నాట్యకళలను నేర్పగలననీ అంటాడు,
  నకులుడు తాను గుర్రపు శాలకు అధిపతి అయి తనకు అళ్వవిద్య తెలుసు
 గనక రాజును నంతోష         పెట్టుతానంటాడు,      నహదేవుడు      వశువృల       పాలకుడు
                                   అజాతవాసారంభము                             ఇ   ద్ద
                                     sy


వెళతానంటాడు. |దౌపది తాను సెరంధ్రీ వేషంలో వెళ్ళి విరాటుని భార్యవద్ద పని
చేస్తాన” టుంది.                                                             న


      వెంటనే ధర్మరాజు (దౌపదితో అంటాడు.
                         ాంతంబును చెరుపును గానజాలు పుణ్యసతివి _ దురa
      మన వంశంబును, వృతరాక్‌
నులగు తులువల తలపులు గనుగొని యేమరక మెలగగా వలయుజుమాః అని,

       సోదరుల మాటలకు పతివచనాలేవీ ఎవరూ చెప్పలేదుగాని (దౌపది మాటలకు
ధర్మరాజు ఇలా బోధగా చెప్పటం చిత్రమనిపిస్తుంది. స్రీలకు చెప్పితీరాలి గనక
నేను చెప్పుతున్నాను అనైనా చెప్పి ఉండవచ్చు. ఈమె సెరంధీవేషంలో పాపం
దుష్టబుద్ధులవల్ల (శమపడి భంగపాటు చెందుతుందేమోనని               అయినా అలా      హెచ్చ
రించి యుండవచ్చు.

       ' "పది “ఫరవాలేదులె” అన్నట్టుగా మొగం తిప్పిందట. “ఆనాదర సుందర
 మందస్మిత వదనార వింద” అయిందట. ఎంత బాగా చెప్పాడామాట 1 ఇప్పుడయితే
                                                                   ి
“ఫరవాలేదులే అని తలతిప్పిందని వాస్తాము 7? బహుళ. అమె ఇంకా ఇలా అన్నద
                                                             తెలీకఫో
 బహుశ 'సెరంధీజాతివారు ఎలా ఉంటారో మగవాడుగనక ధర్మరాజుకు
వచ్చుననే భావంతో... “వారు ఎల్లప్పుడూ పాతి వత్యాచారముతో               వ రిస్తారు. సౌజ
_న్యంతో ఉంటారు. అందుచేత మితభాషావిరచనమును, (వత సంభావనమును గౌరవ
  మును, పాపభయమున్నూ వారికి                ఉంటవిగనుక నేనలాగే పవ ర్రిస్తాను” అంటుంది.
  ధర్మరాజు “ముంచి” దంటాడు.

          వీరిని   వదలివెళ్ళిన     ఫొరులయినవారందరితో        “పాండవులు     తమ్ము పంపి
                                                                    ”
_ ఎక్కడికో వెళ్ళిపోయారనీ వారి నంగతి ఇక తమకు తెలియదనీ మాతమే చెప్పాలి
  అని చెప్పారు. వారంతా           'నరేనిని వెళ్ళివోయారు., ఇంత మంది చేత అబద్ధ మాడించా
                                                  ఏమంటాడు 2 “మీరు
  లని చూశాడా ధర్మరాజు? అని సందేహం కలుగుతుంది. మరి
  నిజం చెప్పండి సుమా  అబద్ధమాడ కూడ దు_ ఇలా ఇలా వళ్ళారని చెప్పుకోండి
                                                        ళారో తమ ఉత్సుకత
  అంటాడా ?” అలా అంటే వీళ్ళను అనుసరించి ఎలా ఎలా వెళ్
                                                            ు వారు చెప్పినా
  కొద్దీ తెలుసుకొని ఆ నంగతి తీసికొనిపోయి దుర్యోధన పరివారాలక
                                                         వి లేదనీ, కేవలం                    |
  చెప్పచ్చు. అలా అనటం తెలివైన పనికాదు. ధర్మరాజుకు తెలి
                   మైన పట్టుదల
   మూరమెన ధర్మవిషయిక                             మాత్రమే ఉన్నదనీ అనుకొన్నవాళ్ళకే
                                                                                       ్‌
   ఈలాటి సందేహాలు వ న్తవసిపిస్తుంది.
 శ్ర                          మహాభారత కథలు                         విరా. [పే..ఆక్యా_

        నిజానికి ధర్మరాజు చాలా తెలివె నవాడు. తనతో ఉన్న వాళ్ళందరిని ఫలాన
 ఫలాన చోట్లకు వెళ్ళుమని పంపిసాడు. దుపదుడి వద్దకూ, ద్యారకకూ సంపుకాడు,
 ఆక్కడివాళ్ళు నిజానికి తమకు | శయస్కాములు. ఎవ్వరిక యినా నటే పొండవులు
 వమయినారని     అడిగినవారికి   “ఆనంగతి     తమకు     తెలియదనే      చెప్పు” మన్నాడు,
 ఎందుకు తెలియదు?       అంటె ఎలా తెలుసు?          వీళ్ళ ఇలా ఇలొ      ఉండాలనుకొన్న
 మాటలయితె తెలిసి ఉండవచ్చుగాని,     వారు     వెళ్ళి ఇక్కడ ఉన్నారు అనే         నుగలఠి
 తెలీదు. వారు తమవద్ద ఎవైనా మాటలు        వింటే.      వాటిని వారికి వెల్లడి చేసి ఇలా.
 ఉండి ఉండవచ్చు. అనే చేతకాని ఊహలు        చెప్పవద్దని మనవిచేసికొన్నాడు. ఇందులో
 అబద్ధం చెప్పవలసిందనే అభ్యర్థన మే లేదు.     తెలివి తక్కుుప అనలేలేదు.         విషయ.
 [గాహకులు ఇలా సమన్వయించుకొనడం అవసర మనిపిస్తుంది.

         ఢౌమ్యుడప్పుడు పాండవులకు సేవాధర్మం ఎలాంటిదో            చెప్తాడు. “మీరన్నీ
 తెలిసివారయినా ఈ సమయంలో        చెప్పాల్సిందేకనక చెపాను” అంటాడు. “రాజుల్ని
కొల్చి ఏదో విధంగా (బతి కే జనులు కీడు పొందకుండా         సొధారణ       నీతీ ఒకొటుంది.
అది నసంషేపంగా చెపాను వినవలసింది" అంటాడు,

       ఇప్పుడు రాజులు లేకపోయినా (పభుత్వం వెలయించే        మ్య గీ (కింది భృత్ఫ్యుడెలా
ఉండాలనే [పళ్నకు కూడా ధెమ్యుని మాటలు         నమాధానమె      అవుతవి.

       “ప్రభువు ఎదుట అర్హ మెనచోట కూర్చొని సమయ మెరిగి          వభువుని కొలవాలి,
(ప్రభువు దగ్గర అవికృత వేషంతో ఉండాలిట. అంటె వికృత మైన వేషంతో ఉండరా
ధని బోధ. రాజు మన్నన ఉన్నప్పటికి, మరియాద           తప్పరాదట.      రాజగ్భహం కంటే
గొప్పగా తన గృహాన్ని కట్టకూడదు. రాజు వేసుకొన్న ఆహార్యాన్నే              తనూ వేయ
కూడదు. పోటీగా ఆయన నలిపే విహారాలు తనూ విహరించకూడదు. పనిచేయ
మని ఎవరికో చెప్తే అపని తన నెత్రిన వేసికొని చేయకూడదు.                 అది    ముప్పు
కలిగిస్తుంది మొదటకె.   రాజు దగ్గరగా తిరుగుతుంటే ఎక్కువ           మందికి    నంకటం
కలుగుతుండే పరిస్థితి కనక ఉంటే_ అది తన చేటునకే కారణం
                                                          అవుతుంది. పది
మందితో గడాగడా బిగరగా, రాజుగారి ఎదుట మాటాడకూడదు.
                                                            నాగరిరులతో
సంపదించి నెమ్మదిగా పలుకుతుండాలి. ఇతర్రతో మాట్లాడేటప్పుడు
                                                         రాజునకు వీలుగా
గాక వేరుగా మాట్లాడకూడదు. ఎట్ట ఎదురుగా
                                      ఉండరాదు,            వీవును     రాజువె పునకు
బెట్టికూడ ఉండరాదు, ఆయనకు      రెండు (పక్కలలో ఎక్కడయినా ఉండి
                                                            కొలవాలి,
                                అజ్ఞాతవాసారంభను
                                      ళు
                                                                                                 a
ఎప్పుడేమి చెపాడికనని ఎదురుచూస్తూ దృష్టిని ఆయన                     ముఖంమీద          కేందీకరించాలి.
రాజు తనను "మన్నించి నందుకు ఉబ్బిపోరాదు. అవమానిసే                                   (సుక్కనూరాదు.
ఆలాంటివాళ్ళకు శుభం కలుగుతుంది. ఆపదలు అణగిపోతవి.”

       తరువాత (పభుభృత్య         సంబంధం           చెపాడు          “ఈ [కింది పద్యంలో తిక్కన_
ధౌమ్యుని నోట్స్‌

       “ఎండకు వానకోర్చి తనయిల్లు [పవాసపుంజోటునాక యా
           కొండు నలంగుదన్‌ నిదురకుం దరి దప్పెడు, డప్పిపు టెనొ
           క్కండన యెట్టొకోయనక కార్యము ముట్టిన చోట నేలినా
                                                                             ట్‌


                                                          ట్‌
           తలడొక చాయ చూపినను తత్పరతం జని సేయు టొప్పగున్‌”
       ఇదే మన రాజ్యాంగ చట్టంలో 310 వ ఆర్టి కబులో రచింపబడింది                             గూఢడంగా.
గవర్నరుగారి వివేచనాన్ని ఒట్టి ఉద్యోగియొక                        ఉద్యోగం నిలుసుంటుందని, రాజు
సొమ్మును పాముని చూచినట్టుగా దూరాన బెట్టాలిట.

        ఆవులింత తుమ్ము హాసంబు నివష్షీనంబు గు ప వ రనములు గాగ
        జలుపవలయు        సృపతి గొలువున్న యెడల                    బాహిరములై నంగెలని        కెగ్గులగుట
           ఆవులింత మొదలయినవి గూడ, రహస్యంగా అనుభవించాలిగాని బాహిరంగా
 రాజు ఎదుట చేయరాదని బోధ,

           ఇవన్నీ పాండవులు     విని        తమ    మ సకాల్లో           నిలుపుకొంటాము          ఆంటారు.     .

 ధౌమ్యునకు నమస్కరిస్తారు. ఆయన               దీవించుతాడు,           వారు    ఇక వెళామని         బయలు

 'దేరంగాసే అయన         శాంతిమం|తొలు పఠించి మంగళార్థ                       మంతాలు        చదివి కామ్య

 పూజలు తీర్చి అగ్ని పజ్వలించి అన్ని శుభాలు కలగాలని ఆశీర్వదించి పంపుతాడు,

                                  ౨, సాధనా             క మణిక

           అరణ్యపర్వం ఆసాంతం వరకూ అహం                           [బహ్మాస్మి సాధన సూచించబడింది.
  ద్యూతం “నేతి నేతి అ;:$ సాధనకు                 సూచన,      అన్నీ వదలుకొన్నా మోక్ష సన్యాసం

  కాలేదు. “మాతతపనకు          (ప్రతీక అయిన            పడిని
                                                  (దౌప             వదలకుండా          తమతో      ఉంచు

  కొన్నారు,    ఆమెను    వదలక     తమను           తాము    పణం        సెట్టటంఆక్మార్పణం        చేయటమ

  యింది.     ఈ పౌరపాటువల్ల సాధన _భష్టమై తిరిగి పన్నెండు ఇందియాలను                              పన్నెం
   ర                              మహాభారత       కథలు                            విరా..[ప_4
                                                                                       wm




   డేశూ సౌధనకు అలవాటు చేయాల్సి వచ్చింది. నభాపర్వ కథతో                    ఈ నూచన చేతు
   బడింది, అహం       (దిహోనిశ్రసాధన     పూ ర్తి అయిళీ, ఆ తరువాతి        సొధిన       “సరి Qu®

   ల్విదం [బహ్మా” అనే మహావాక § బోదిత సాధన, ఇందులో అహాంకార                       వుమకొారాలు
  తగ్గిపోవాలి. ఉండరాదు,తాను పె స్థితిలో నున్నట్లు పపంచం తరు... నేను వేరు. సే
   బహ్మ అన్నట్లుండరాదు, అస్థితి నుంచి తిరిగి వచ్చి [వపంచలంతో" కలిసి, వపంచ మంత్రః.
  [బ్రహ్మ మేననె తత్వం (గహించాలి.         అదీ సాధన...       అజ్ఞాత వాన       పర్వంలో"        nd

  పాండవులు సాధిస్తారు. ఈ సాధన కోనమే పాండవులు                “మత్స్య”        రాజ్యూస్‌కి వెళ్ళి
  అక్కడుండాలన్నారు. మత్‌ _[ స_ అనే పదానికి “మమకారం వనలటోమన
  సూచనె వ్యాసమహర్షి ఈ మాటల్లో వెల్లడి చేయటానికి ఉద్యమించి౪టి. అం గత
  సాధనే, ఉపనిషత్తుల్లో చెప్పిన మహావాక్యాల        బోధాపర    మైన సాదన         1   భారతం        ఆ

  విధంగా      పంచమ      వేదంగా    రూపొంది      సామాను [లప        కథ ఇప్పి,         అఆలోచింన
  గలిగిన వారికి సాధన చెప్పింది.

                                    వీ. వె రాటము

           ధౌమ్యుడు కూడ    పాండవుల్ని       వదలి వెళ్ళిపోయిం    తర్వాతి,        సొండవుటు*
  _దౌపదీ ఆజ్ఞాతవాస నంవత్సరం తమను                తాముగా      కూర చెప్పుడోరాని కాలం
  _పా_పించిందని గమనించి దశార్ల దేశానికి ఉ తీరానా కాళిందీ నదికి                  దతీణతీరం
 ఎంటా      పశ్చిమానికి [పయాణం చేస్తూ ఉంటారు.       వనంలో       దొరికి అహారం          తింటు"
 చెట్టనీడల్లో విశ్రమిస్తూ నరస్సుల్లోనూ నదుల్లోనూ స్నానాలు చేస్తు అన్ను
 కొంటూ పకుల కూతలు వింటూ వెప్తంటారు అర ణ్యాల్లో నడుస్తూ

           ఈ సమయంలో         వీళ్ళు ఒకళ్ళతో      ఒకళ్ళు అఖ్యానాలూ           ఉపాఖ్యానాలూ
 ధర్మాలూ చర్చించినట్లు అవుపడదు. కేవలం (పకృతి. మనసు... [గిహింపు_ ఇంకేం
 ల.           మాట్లాడుకుంటే ఎవరికి       వీరి వర్తనం_ వ్యూహం...         అవగతమయిపో
ఊపుందోనని      కూడ అయి      యుండవచ్చు !        ఇలా నడిచి నడిచీ     అదిక మెను [శ మవల్ల
_దొపదికి కాలివేళ్ళు పొక్కుడం నెత్తురులు చిమ్మడంతో ఇక నడవలేక కూలివరే
మితి పా_పిసుంది.పిసుంది. ఈ మెను ఎతుకొని కూడ నడిచి ము.
3a                                                వెళ్ళాల్సి వచ్చ ము.      ింది.     నకుల,
ఇవ హాదవులు కూడ ఎంతో (సుక్కి ఉండటంచేత అర్జునుడు ఆమెను ఎతుకొని నడు
మాడు. ఇలా విరాటనగర [పాంతాలకు వసారు అంతాను.
                                                                            +
                                                                           వై రాటము                                                                             ర్ట

                    ఉండాల్సిన                  చికటికి దగర ay               వచ్చారు.                     ఇక    గు వంగా                    ఉండటానికి       గాను
                                                                                                     8                      న
  పరం                    మార్పు చేయాలి.                          వేషాలు వేనికొనేముందు                                   ఈ         మహ        తరమెన         ఆయు
  క                 గాండీవం,                   గద, శంఖాలు                  మొదల             సవి ఐక_డ                  దాచాలి ! నిజానికి తమవి
           కొన్న భు a                          పుట జనులను                    పన్నె౦ య
                                                                                        "
                                                                                                                       వదలి
                                                                                                                            ల
                                                                                                                                          తారం         మొన్న
 స. తమను                                   (పేమించిన జనులందల్న వం సేశార్పు, ఇప్పుడు తమ తవు అయు.
 నాలను
 ణ్‌       “
                    కూత
                    nt     న
                                 వదలటానికి
                                 అల్లో   గ్ర      |   AR
                                                                సిద్ద మవుతునా గరు.
                                                                       న            /
                                                                                                          ఎంతో          వేదన               అనుభవిసునా,
                                                                                                                                               జో
                                                                                                                                                              రు
                                                                                                                                                     LE
 9 తాను.                 ముఖ్యంగా                     అర్భునుడు తస గాంఎవాన్ని                                 పదలి ఉందటం                       మహా        త్యాగ
  గ్‌...       ఆఫ        జ్లో            సో                Wo     టో        ఇల్లో           ,   గి            ఇటో,     ||             క




 రీషయం ఆయింది.


                    ఆ ఆయుధాలన్నిటిం                             ఒక కట్టగా గట్టి ఒక స్మశాన                                       (పా
 పృషంమీద                        పటాలని cee:కొన్నారు.                                                     Hols oe                                pain
                                   ట్‌
 శాకినీ ఢాకినీ భూతాలు                             కొమ్మలపె ఉంది                             ఊం గుతున్నట్టుంది                    ఆ వృతం,            దాసి దగ్గర
 కెవరూనరదా 8; 0 వెళ్ళరుగాక అందుకని దాని”పె భ్యదపరచాలనుకొన్నారు.ఒక్కొ
 క్కర్ని పిల్చి ధర్మరాజు న [పియమెన అ అ                                                                               ఎంతో మంది శ|తువుల మూ
 రణజచింది. ఆ క                                        ఇప్పుడికక్కడ ఉంచాల్సింది"అని పొగడా విషాదమూ కలిపి
  గర్టిస్తాడు. వారు రంటి సీరు మాతం తక్కువగా వాటిని ఇచ్చివేసారు. ధర్మరాజు
 కen            శవాకొరంగా కట్ట తానే చెట్టుమీదకు దానిని మోసికొని పోయి ఒక
 దం మ్మకు (వలాడగట్టుతాడు.                                       (బ్రహ్మ విష్ణుమ?హూ శ్ర,దిక్భాల చండ                                        సూర్య వన దేవతా.
 పితృస్తుతులు చేస్తాడు. ఆకాశం భూమీ, రెంటినీ చూచి (ప్రార్ధిస్తాడు. వారంతా ఆ
 అయుధాలకు        అధిదేవతలు.   అ అయుధాల యందు వారి నావహింపజేసి            ఇలా
 bre
                    “మీరు భగవదంశ సంభూతులు. మీ వల్ల ఇన్నాహ్హ మేము జీవించాము. మీకు
 కృతజ్ఞులము.                             మాకు మీరు ఇంకా సహాయం                                        చేయవలసి                    ఉంది.       ముఖ్యంగా          ఈ
 నంవత్సర మంతా మీరిలా కట్టుబడి ఎవరికీ ఆయుధాల్లా కన్పడకుండ వలసింది. నాకూ
_ అర్జునునకూ మాతం అయుధాల్దా కన్సడండి.                                                                    ఇది మేము మిమ్ములను                          అర్హిస్తున్న
 మేలు” అంటాడు,


   + ఫీముడు ఆవేశపరుడు గనక అలాగే ఎవరికి ఆవేశం కలిగితే వారు వచ్చి
 ఆయుధాలు తీసి రభన చేస్తారేమోననే భయంతో అలా ధర్మరాజు ప్రార్ధించాడు.
10                       _         మహాభాఠత కథలు                                    వీరా_[ప-౪-
        ఆ దేవతలు ఆయన ప్రార్ధనను మన్నించారు. ధర్మరాజు క్రిందికి దిగి చూస్తే
ఆది కేవలం ఒక శవంగా             అవుపడుతున్నది అందరికిన్నీ.               అక్కడ           గోవుల కాసే
వారు ఈ ళవమేమిటి అలా ఉంచారు                   అని ఆలోచిస్తున్నారు.          అందుకని ధర్మరాజు
ఆ శవం తమ         శత వృద్ద అయిన             తల్లి గారిదనీ_ తవు          ఆచారం        శవాలు     తగల
బెట్టడం కాదనీ. అలాగే          చేయాల్సి ఉందనీ చెపాడు.

         ఈ కథనానికి అనువుగా ఉండేటట్లు ఆ స్మశానంలో                         పడిఉన్న         ఒక శవం
జుట్టుతీసి ఆ అయుధాల          శవాకారానికి     చేర్చుతారు.      వర్షపు      నీరు     పడకుండా      ఒక =
ఎద్దుచర్మాన్ని    వలిచితెచ్చి కప్పుతారు,        దాని మీద మరొక             శవాన్ని         కూడ కట్టు
తారు.    గోపాలురకే    నేమి _      ఎవరు      చూచినా    అది     _వేలాడగట్టిన         శవం       లాగానే
                                                                          లు

ఉంటున్నది.

         అలాటి    అసత్యం         ధర్మరాజిలా      చెప్పాడు అనిపీసుంది              బాలురకు.      అడి
అనత్యమా లేక సత్యమా అనేది కేవలం                    ఎదురుగానున్న గాధయందు మాతమే
బుద్ధిని పేనరింపజేసి ఆలోచిస్తే తెలియడానికి చాలదు.                  పూర్వాపరాలతో              నమనవై
యించుకొనడం అవసరం.

         సత్యము అనేది ఒక్క భూతక్షాలానికే పరిమితమెంది కాదు, భూత భవిష్య.
ద్వ_ర్రమాన కాలాలన్ని టికీ సంబంధిం చింది సత్యము,                 “అది తాకరానిది," అనేమాట
నత్యమైనది.       దానిని గోపాలుర మనసులకు              హ త్తిచెప్పటంలో             వారు     అవలంభిం
చిన తీరు ఇది.        తమ తల్లి శవమనడం              యథాతథంగా              భూతకాలం             పరిశీలి
                                                                                                  సే
అబద్దం. ఎందుకనంటే కుంతీ దేవి నిషేపంగా (బతికే ఉంది.                         అది తాకరానిది అనే
 నత్యం చెప్పడానికి శపం అనటంలో అది తమ                        తల్లిదిగనుక        తాము       ఆపని చేయ
 వలసి వచ్చిందనే మాటతో ఎవరికీ అనుమానం కలుగని మార్గం ధర్మరాజు అనున
 రించాడు, ఎదుటి వారికి చెప్పదలచింది అది తాకరాదనేది _ అంతేగాని “మా
 తల్లి శవం ఇది” అనేమాటకాదు.              దానికి ఆ [పాధాన్యత ఎంతో ఉంది.                      అది తాక
 రాదనే నంగతిని ఉద్దాటించేవర కే ఉపయోగింపబడింది.

        “సత్యము ఏది' అనే విషయం విమర్శకు వచ్చినప్పుడు ఒక కథ                                   చెప్తారు.
 గోవును    చంపాలని కసాయివారు           వెంట     తరుముతూ          వచ్చారు.          గోవు      ఒకముని
  ముందుగా వెళ్ళిఒకపొదలో దూరింది. దుండగులువచ్చి ముని నడుగుతారు                                   గోవు
  ఎటు వెళ్ళిందని, ముని నేను చూడ లేదన్నాడు. ఇది సత్యమే నన్నారు. ఎలా సత్యం?
చూచినవి కళ్ళు. నేను అని నాలుక      చెపోంది.    నాలుక    చూడదు     గనుక      నను చూడ
లేదన్నది. మరి “నేనో అనే ఆ మనిషి సంగతేమిటి? అతడు చెప్పటం ఇషం లేదు
గనుక ఆ అభ్మిపాయం చెప్ప సలేదు. నాలుకను అందుకు ఉపయోగింపలేదు. అని
సమర్ధన, సత్యాఒసత్య నిరూపకం ఇంతటి నూకత్మ         విషయంపీద ఆధారపడి
ఉంటుంద సది తెలిసి నిర్ణయం చేయాలి. జరిగినది చెప్పటం. చెప్పక పోవటం అనే
కేవల భూతకాలంపై ఆధారపడిన మాటలు నఠత్యం                   అనటం అనత్యం              అనటంలో
ధర్మం అనేది ముఖ్యం అని తెలియాలి.

       ఆ తరువాత     పాండగవలు
                         వులు శభ
                              తమ     పేద
                                      బర్లు తమలో       తాము   మాట్లాడుకో డానికి గాను
మార్చుకొంటారు. వరునగా వారు జయుడు, జయంతుడు, విజయుడు, జయత్సేనుడు,
జయద్బలుడు అని పేర్లు పెట్టుకొంటారు. ద్రౌపతికి మాలిని అనే సర్ప పెట్టుతారు
ఈ యీ     పర్లు ల        పిల్చుకొనేవారో   మనకు      తెలీదుగాని,      త పేర్లన్నీ చెప్పి
వారందర్నీ దౌవది ఒ కే ఒకసారి ఉపకీచకులు ఆమెను పట్టుకొని చంపబోయే                       నమ
యాన    పిల్చి రక్షించుకుంటుఎది,   ధర్మరాజు చెట్టుదిగి వచ్చి తూర్పుకు తిరిగి, ధర్మ
దేవతను ప్రార్షిస్తాడు. ధర్మ దేవత అరణ్య        వాసాంతంలో       తనక క్ర           కూపంలో
అవుపించి భీమార్జున నకుల సహదేవుల్ని తన మాటలు              విననందుక్క విగత జీవులుగా
చేసింది. ధర్మరాజు యక్ష ప్రశ్న లన్నిటికీ సమాధానం చెప్పి వారిని (బతికించు
కొన్నాడు. అప్పుడె ఆ ధర్మదేవత పాండవులకు వరమిచ్చాడు. క్యజాతవాన నమ
యంలో    మిమ్ముల్నెవరూ గుర్రించకుండా వరమిసున్నానన్నాడ్షు,            క్ష వాపకం చేసి
                                                                            జ
కొని ధర్మ దేపతను పార్థిస్తాడు ధర్మరాజు,

       అంతలో ధర్మరాజు రూపు సన్యాసిగా కంకభట్టుగా                  అవుతంది.        భీముడు
పంటలవాడుగా వలలాంకుడుగా            మారిపోతాడు.     అర్జనునకు పేడ్రిమూత్రి ఆడ కళలు
 వ_సవి. నకుల సహదేవులు తామ్మగంధిగా తం|త్రీపాలుడుగా మారిపోతారు. అంతా
 ఆశ్చర్యపోతారు.   ద్రౌపది మాలినిగా -సెరంధిగా అవుతుంది,

       వీరికి ఆహార్యం (వేషం మాతం మారిపోయింది. మనసూ                       బుద్దులు a
 లేదు. శారీరక జన్మలు మారిపోయినవి.        మనోబుద్దుల జన్మ అదేగా              ఉంటున్నదని
 తెలుస్తూనే ఉన్నది వారికి, తమకు తాము ఇంకా పాండవులమేననే స్పృహ ఇక్కడ
 గమనీయమైన విషయం.
19                                మహాభారత కథలు                             వీరా_వ_ళ..

          వెనుకటి కథల్లో మార్కండేయుడు          తాను వటప్యతశాయి ముందున్న ప్పుడు
ఆయన         వదనంగుండా         లోపలకు వెళ్ళి నూరు    సంవత్సరాలకు        'పెకాలం లోపల
విహరించి తిరిగివచ్చి మళ్ళీ తానూ మార్క_ండేయుడేను అనే అనుభూతిలో ఉండి
పోయినాడు.      శరీర మరణం లేదా మార్పువల్ల మనిషికి అంతం కలుగదనే మాటకు
ఇవి ఉదాహరణలు.          ఒక నంవత్సరంపాటు మారిపోయిన శరీరాలతో ఉండి                    పొండ
వులు తామెప్పుడూ          పాండవులేనని     [పవర్ర్తిస్తూ వచ్చారనేది చితం.         మనమూ
న్వప్నాల్లో మారిపోయిన శరీరాలో ఉండికూడ ఆదంతా                 వట్టి అబద్ధం అనుకొంటూ
ఉంటాము,       ఈ జా[గతలో సంవత్సరం మెలగిన               పాండవులు        కూడ ఆ జూగ త్ర
లోని ఈ భాగం పరమ అబడ్ధమనుకోక పోవటం ఎలాంటి                        పరిస్థితుల్లో జరిగిందో
గమనించటం        మనకు     మేల్కొలుపు.

          పాండవు లొకొ్క్కాక్క6 విర్మ్శాటాజు ఆస్థానానికి         బయలుదేరి       వళతారు.
విరాటాజు       గుర్తంపలేక       పోఎడమేమిటి      కేవలం        వేషాలు        వేసికొని వారు
వచ్చిన మ్మాతంచేత అనిపిస్తుంది. విర్శాటాజుకు పాండవులు గొవ్ప రాజులని తెలుసు.
వారు అరణ్యాల పాలయినారనీ తెలుసు.              అడి పన్నెండేండ్ల    (కిందటి సంగతి,      పద
మూడో నంవత్సరం ఎప్పుడు మొదలో చివరో అతడికి తెలియాల్సినవని లేదుగాక.
అందుకని ఈ పాండవులు తన దగ్గర                    ఉండబోతున్నారనిగాని           ఉన్నారనిగాని
ఊహించే అవకాశమే విర్శాటాజుకులేదు,

           ముందుగా     కంకుడు    తన దర్చా,రులొనికి
                                                 hs                   ఒక     నంయమివసు
 న్నాడనుకొంటాడు విరటుడు.           మం; ieనహితంగా వెళిక.
                                                      as                   అ     కూరో స
 బెటుతాడు,     “ఎయ్యది జన్మభూమి? a
     చు



           ఇంతకూ     సోకుల”     మేమిటని విరాటుడడిగితే కంకుడు          ఎంతో      చమత్కా
 రంగా      నమాధానం     చెపాడు. నిజానికి అతడు     త త్త్వవే త్రేను అనిపిసుంది     ఆ సమా
 ధానం వింపి,

                 “ఉన్నరూపు పలుకు నన్నరులెక్క_డ
                 గలరు తోచిశట్లు పలుకనై న
                   చందమయ్యె నంతగాక యింత
                పట్టి చూడగలరె ఎట్టివారు.”
            అంటాడు,
                                    వెరాటము                                          18

              “నానావిధ భూతమయము             “మేను”
              అతి చంచలము        మనము.        మెయికొని

              నిక్కంబున కేనరునకు చెల్లింవగానగు
               సత్యంబు నడప్పుక్రమ మట్టుండెన్‌ .”


       ఈ    నడుస్తున్న కమమే నత్యము.          అంటున్నాడు.          తాము    ఆయుధాల        విష
యంలో     పర్యవసానంగా దానినెవరూ          తాకరాదని    చెప్పిందే      సత్యము.   అనేది ఆలో
చిసూ ఈ     మాటలు    చెపుతున్నాడా అనిపిస్తుంది,      మొత్తంమీద నిజం తెలియకుండానే
నమాధానం చెప్పాడు,

       తాను ధర్మరాజుకు నఖుడనంటాడు,            ఐహు వినోద విషయాలు తనకు తెలుసు
నట.    ద్యూత [క్రీడ తెలుసు.    ఒకేఒక సంవత్సరం           [వతంగా       తా నక్కడ       ఉంటా
నంటాడు.     విరాటుడికి కంకుడు ధర్మరాజుకు         నఖుడనంగానే          తలమున్క్మలయినంత
ఉబ్బు కలుగుతుంది.       సీ కేమయినానరే        _ ఇచ్చేసాను        అడుగు     మంటాడు.       తన
రాజ్యాన్ని ఇచ్చేసానంటాడు. అలా           రాజ్యాన్నే ఇసాననటం         వ్యావహారికంగా చూస్తే
తాను కీచకుడి బాహుబలం          వల్లగాక    ఇతరవిధంగా          రాజ్యం       నిలుపుకో లేకుండా
ఉంటాడు కదా. ఆ బెడద వదలించుకోవాలనేమొ ననిపిస్తుంది. లేక కేవలం నిరృతి
తత్వం గలవాడా ఇతడు _అనిపిసుందికూడ. విరాటు అనే వదంలోనే నిర్వృతి
తత్వం ఉన్నట్లు అర్థం ఉంది.        కంకుడు విరా|టాజు        కొలువులో        చేరిపోతాడు.


       కొంత సేపటికి వలలుడు పెద్ద శరీరంతోనూ రెండు గరిటలతోనూ దర్భా
రుకు వస్తాడు, ఇతడ్ని చూసె బహుశ విరాటునికి తన బావమరిది కీచకుడ్ని చూచి
నట్టయిందనిపిస్తుంది. అతడిదీ పెద్ది శరీర మే. వలలుడు                  వచ్చి ”ఆయ్యా        నేను
 శూదుడను.      చక్కగా వంటచేస్తాను,        సరదాగా     మల్లులత్తో     సింహాలతో     పులులతో
 యుద్ధంచేసి సంతోష పెట్టగలను.            నాకు భోజనం      గుడ్డలూ     ఇ సెచాలు,     మీ ఆసా
 నంలో ఉంటాను” అంటాడు, విరాటుడు               అతడ్ని ఎంతో           మెప్పుదలతో     ఆదరించి
 తన మహానన శాలలో వంటల వారిపై                   అధ్యతుడుగా           ఉండమని       నియామకం
 చేసాడు.
14                              మహాభారత కథలు                               విరా_ వ... ఆ...

       అరునుడు బృహన్నలగా వచ్చి “మీకు              కొలు     చేయడానికి        వచ్చాను. గీ
         డ్‌                                                      స    స        on            |
ఇంటి కన్నెలకు అటపాటలు         నేర్పుతాను. నేను పేడిని”     అని చెపాడు           విరాటుడు
బృహన్నల అందాన్ని దీర్గ బాహువుల్ని భాగ కరేఖనూ చూసి, “నీరు గం                          ఎక్కువ
న                         "అవేవీ వద్దని బృహన్నల      అనడం దేత రాటు గొన కూతు న
ఉ త్రరను       పిలిపించి, ఈ మనిషిదగ్గర ఆట    నేద్చుకొంటావా”       అని అడుగుకాడు.
ఆమె ద.                    విరాటాజు బృహన్నలతో ఉ తరను లీవంగా                   కిడింపపద్దిని
అమె గారాబంగా పెరిగినట్టిదనీ చెపారు. అమెతో             * ప తిలీల
                                                             వోడూ            ఈ గరు వే”
అంటూ   ఆమెను      బృహన్న లకు అప్పగిస్తాడు,      క    బృహన్నల మన ఇంట్లో ఇక్కడ
అక్కడ అనే నిర్భంధం లేకుండ సర్వత తిరగవచ్చునన్నాడు.                      అలా బృహన్నల
నియామకం        అయినాడు.

       నకులుడు అశ్వశాలాధ్యమడుగా             త్నామ్మ గంధి   'పీరుతోనూ,         నహ దేవుడు
తం తీపాలుడనే "పేరుతో గోశాలాధ్యకుడుగానూ విరాటుని               కొలువులో         చేరుతారు.

        సెరంధి పేరుతో (దౌవది ఊళ్ళోకి వస్తూ ఉంటుంది.    జడ వేయడం మాని
కొప్పు పెట్టింది. చన్లవ పెటతో మాతమే కప్పుకొన్నది నడచి వెళుతున్నది. అవిడ
పరిచారికగా ఉండాలని ఉద్దేశ్యంతో వెళుతున్నట్టు అందరికీ [పస్పుట                మవుతోందిట.
ఊరివారు ఆమె అందాన్ని చూచి తికమకయి               పోతున్నారు,    రోహిణా?        అరుంధతా।
మని షేనంటావా? అనుకొంటున్నారు. “ఎం పనిమీద వెళుతున్నావు? ఎవరు నీవు”
అంటున్నారు. అందుకామె “నేను గట్టువాలును, శా కవరు   కడుపుకూడు  పెర్ల
క ట్టుబట్టలిచ్చి ఏలుతారో వారికి పనులు చేసి'పెడాను” అంటుంది.            అలా      అంటానే
రాజ[పాసాదం చేరుతుంది.

       అలా వచ్చిన టై సై సుధేష్ట చూచి పిలిపించి చెసప      అడుగుతుంది.
అందుకు సెరంధి తన పేరు మాలిని అనీ తనకు ఐదుగుగు భరలున్నా రోగి హాళ్ళు
యక్షులనీ, తమ విరోధులు తనను తలపట్టి ఈడ్చినార నీ అందుకని ఒకానొర [వతం
చేపట్టి తాను అరణ్యాల్లో ఉంటూ (బ్రహ్మచర్యం పాతించిందనీ,            ఇంకో న“ంవత్సిరం
నియమాచరణ చేయాల్సి ఉందనీ చెప్తుంది. “నీవు దర్మవర్రివని విని సీద గర                    పనులు
చేసి నిల్చి ఉందామని వచ్చా” నంటుంది. తాను ఒకప్పుడు నత్యభామ దగ్గరా ఇంకొ
కప్పుడు (దౌపది దగరా పని చేశానంటుంది. “నాకు నిచమైన పనులు
                                                          చెవసృకూడదు,
ఆచారం తప్పకుండా నన్ను పాలించాల్సింది. వూలు కట్టుతాను. తల ముడు "ను
అంటుంది,
                                    వైరాటము                                    15

      సుధేష్ట అనుకొంటుశది          “ఈమె     ఇంత అందంగా   ఉంది,     నా భర్త ఈమె
పాల బడితె ఎలాగ”     అని అందుకని         నర్మ గర్భంగా “అబ్బో      నిన్ను నా యింట్లో
పెట్టుకోవటం   ఎంతో కష్టమే.         నిన్ను   కాపాడట మోగు'      అంటుంది.     వెంటనే
[దొపది “ఆ సంగతి నాకు వదులమ్మా ! సీచమతితో నన్నెవ్వరన్నా చూచేటట్టయితె
నాభర్రలు నా్రి ఆ రాతికి మట్టు బెట్టరూ + అందుచేత పురుషులు నావంక             చూడనె
చూడ లేరుగాక.” అంటుంది.         సుధేష్ణ ఒక |కమానికి అంగీకరించి      ఆమెను తనవద్ద
పనికి నియామకం     చేస్తుంది.

      అలా పాండవులంతా విరా!టాజు కొలువులో చేరారు.

                      ఇది (పథమాక్యాసము
                        విరాట్పర్వము- ees                                      శ

                                  కీచక వధ

       పాండవులూ చౌపది విరా|టాజు         కొలువుచేస్తూ అజ్ఞాతవాస         సంవత్సరంలో
ఛాలాకొలం గడిపేశారు. ధర్మరాజు తాను జూదమాడి గెల్చిన ధనాలను తమ్ములకూ,
తమ్ములు తమ తమ నౌకరిలో లభించిన ధనాన్నిసోదరులకూ                     ఇచ్చేవాళ్ళు. |దౌపది
వీరందరి మంచి, చెడూ,       అరోగ్యం చూసుకుంటూ           ఉండేది.      ముఖ్యంగా తం|శీ
పాలుడికి పాలనిస్తూ ఉండేదిట,                                                  :
       భీముడు దర్భారులో సవాలు చేస్తూ ఉండే మల్లురతో మల్లయుద్ధం చేసి గెలిచి
రాజును మెప్పించేవాడు. అప్పటి మల్లయుద్ధం ఎంతో చాకచక్యంగా వర్తించాడు
తిక్కన. ఆయన |వాసిన ఈ భాగం చదివితే మల్లయు గ్ధంలోని ఎన్నో వివరణలు
మనం తెలిసికోగల మనిపిస్తుంది.      మల్చపరులెవరూ రాని రోజుల్లో అంతఃపురంలో
వారి వినోదం కోనం భీముడు సింహం,          పులి,    వనుగువంటి జంతువులతో                పోరాడి.
గెలుస్తుండేవాడు.

       అజ్ఞాతవాస కాలం ఇంకా కొద్ది రోజులే గడువుందనగా               ఒకనాడు           కీచకుడు,
సుధేష్టను చూడటానికి అంతఃపురంలోకి        వచ్చి (దౌపదిని     చూసాడు,       అఆ క్షణంలోనే
ఆమె అందానికి ముగ్గుడె అతడు అలా          కళ్ల ప్పగించి ఊరుకొంటాడు.          ఆమె రూపం
ఆతడికి వలగా ఉరిగా       అయింది.   కాముడు అతడ్ని          లేలికగా వేటాడినాడట.            ఈ
సారస్యమెన వద్యాలు తిక్కన రచనలో           ఎంతో హృద్యంగా నడు నవి,
        కీచుకుడు. అప్పటినుంచీ     ఈ పడుచు       నెలా పొందాలి      అనే ఆలోచన           చేను.
న్నాడు. ఈతడిలా తనను చూస్తుంటే ఆమెకు              హాదయంలో           బాధ క్రలుగడంచేత            ్క
 వంటికి చెమటపట్టింది.    “అయ్యో [బహ్మ ఈతడి        నిలా ఇక్కడ చేర్చాడేమిటిః ఇంక
 నా కెవరు శరణు”    అని భయపడ టంవల్ల వణుకుపుట్టింది.         వ ఉపాయమూ              తెలియక
   'కటంచేత    మొగము     వెలవెలపె
                              పోయింది,      ఇదంతా చూస్తూ కీవకుడు ఆమెకు తనపై
 కలిగిన మదన సంబంధానురాగమే ఆ మార్చులకు కారణనునుకొంటున్నాడు.
        ఆకడు వెంటనే వెళ్ళి అప్పగారికి నమన్కరి. చి         “ ఈ పిల్ల    ఎవరు?        మగడు
 న్నాడా? ఇక్కడి
         ఇ      3ంచుకొచ్చింది?”   అని    అడుగటం          ఆరంభించాడు,       అమె మాట
 తప్పించి ఏదో చెప్ప జూచింద్కి అందుకని అతడు వెంటనే నెరంధి                   దగరికి వెళ్ళి
                                                             లా              గి
                                    కీచక    వర                                       {7

“హో!       ఎంత     అందగా        ఉన్నావూ     నువ్వు! ఎవరి కుమా వు? పతి            ఎవరు?
ఏ పేరేమిటి?” అంటాడు.        ఆమె మాట్లాడదు. క్షణమాగి చిబునవివిష ఇటు కను(తిప్పి

చూడకూడదా?  కొంచెం నవ్వరాదా? ముద్దుగా పలుకులు పలుకరాదా? హృదయం
లోని సరసతను (గహించరాదా?” హు. దగరకు వసాడు. పక్కగా        వెకాడు,
చుట్టూ తిరుగుతాడు. చేతి వేళ్ళు వట్టుకోబోతాడు.         ఈ మదన         చేష్టల నెంత బాగా
చి|తించాడో తిక్కన!      ఎంతో    సారస్యమైన చితణం,.


         అప్పటి స్థితి పైరర్శరి అవునన్నా -కాదన్నా- పేచీవచ్చే పరిస్థితి. అందుకని”
ఆంటుంది,=


“నా యున్నబాము తలపవ             యీ    యొడలి చీర యిట్టి యేవపు జందం
బోయన్నః మదన వికృతిం జేయుననుట ఎంతయును                      నిషిద్ధముగాదే! _ అంటుంది.

         కీచకుడు మాతం తన (ప్రయత్నమూ మాటలూ వదలడు, _ “నీ అందం,
 కమలాల రేకులు అతికించినట్టున్నది. చక్రవాకాలు తెచ్చి కుప్పలు పోసీనట్టున్నావు.
 చందుడి 'కాంతిని తెచ్చి తగిలించారు. నీకు”         అంటున్నాడు. అప్పుడిక         చివరి ఉపా
 యంగా      ఆమె, -"కీచకాః నాకు         ఐదుగురు గంధర్వులు       భర్తలున్నారు.      వాళ్ళు సీ
 మానం (పాణాలు తీసేయటం               ఖాయం,    పూర్వం     రావణాసురుడి గతే నీకూ పట్టు
 తుంది జాగ తః” అంటుంది.


          కీచకుడు గుటక      (మింగి సుధెష్ట దగరకు వెళ్ళి ఆ నైరంధి9 సంగతు లడుగు
 తాడు.        హ
           తన హృదయం         విప్పి చెపాడు. అందుకామె,     అంటుంది “నీ కెంతో మంది
 హంసలవంటి వడుచువాళ్ళుండంగా. ఈ నీచమెన                   ెరంధితో సీక్రీ         తగువేమిటి?”
  అని. అతడు “ఆ          మనిషిని నా పరం      చేయకపోయినావంటే నేను                చచ్చిపోతా"
 సంటాడు. సుధేష్ట        ఒక సత్య విషయం           అడుగుతుంది.      “సీవంపి ఇష్టంలేని త్రీ
  తోటిన్నీ రతుల్లో చవులు చూడలేని స్రీ పొందులోనూ సుఖం                  వముంటుందయ్యా!
  దాని పతులు ఐదుగురున్నారట. వాళ్ళు గంధర్వులట. వాళ్ళకు తెలిస్తే ఇంకేమన్నా
  ఉందా? (బతుకు రుచి ఎంతయినా అపథ్యం చేయవచ్చునా?” "” అంటుంది. అప్పుడతడు
  “బల సాహసాల     మాట    నాదగ్గర తకు. ముందు దాన్ని పిలిపించు సిక్సు దణ్ణం
  పెడతాను        అంటూ    కాళ్ళు పట్టుకొంటాడు,
19s                          మహాభారత కథలు                                  విరా_ద్వి...ఆ

       సుధేష్ట వెంటనే నిశ్చృయించుకొంటుంది “వీడికి       చచ్చిపోయే        రోజులు దగ్గర
కొచ్చినయి. ఎన్ని చెప్పినా వినడే! ఎలా” అని ఆలోచించి,               “నీవు గోల పెట్టకు,
కల్లు తేవడానికని,   నీ యింటికి      పంపుతాను. దాన్ని        నీవేం చేస్తావో చెయ్యి. నా
కాళ్ళు వదులు” మంటుంది.

       కీచకుడు సంతసించి ఇంటికి వెళాడు. మశసు సైరంధ్రి పెనే
                                                     పె ఉంటుంది. ఆమె
పచ్చిందని [(భమిస్తూ అమా       a            అనుకొంటూ    కాలం      గడుపు       తుంటాడు.
సుధేష్ట నైరంధిని వెళ్ళి కల్లు తేవలసిందని ఆజ్ఞాపి స్తుంది.      దౌవది      హృదయంలో
ఎంతో బాధపడీపోతుంది. తప్పనినరిగా వెచంది. దేవుళ్ళను (ప్రార్థిస్తుంది. [ప్రత్యక
దైవమైన సూర్యునితో “ఓ (పభూ! నేను పరత! మనస్సులో                               ఉంచుకొన్న
దాన్నయితే ఈ కీచుకునివల్ల నాకు కీడు రాకుండా కాపాడాల్సింది” ఆంటుంది.                   తన
నియమం ఉంకువచేని నూర్యుని నిష్కర్షగా అడుగటం చి_తం. నిశ్చయమైన ఆత్మ
బలంతో అలా అడిగిందనేది గమనీయం! ఆరణ్య వాసారంభంలో చుట్టూ తనన్నాళ
యించుకొని వచ్చిన జనాలకు తిండి పెట్టాలని ధర్మరాజు               వాపోయి సూర్యుని ఉపా
సించడం, అప్పుడతడు (ప్రత్యక్షమై పా[తనిచ్చి (దౌపది దానిత్తో వండినట్టయితే అది
సమృద్ధిగా అందరనూ తృ ప్రిపరుస్తుందని అనుుగహించడం                 తకు       తెలుసు    ఆమె
అందుక నే సూర్యుని రక్షణ అడిగింది,

        సూర్యుడన్నుగపాంచాడు.      ఒక రాక్షసుడికి    ఉండే బలం          ఆమెకు కలిగిందో
లేక ఒకె బలశాలి అదృశ్యంగా వచ్చి           ఉన్నాడ్‌' ఆమెను          రశ్నీించడానికి. ఆమె
సింహ్వపు గుహలోకి లేడిలా వెళ్ళింది.         కీచకుడు వచ్చి డైలాగులు          చెప్తున్నాడు.
పట్టుకోబోయినాడు. ఆమె        పారిపోతోంది.      తీరా పట్టుకొనే సమయానికి               ఒక్క
విసురుతో కీచకుడు పడిపోతాడు. రాక్షసుడే అలా [తోసినట్లు వర్ణించారు భారతంలో,
రాక్షసుడు అలా తనను (తోసినట్టు కీదకునకేతెలీదు ఆమె (తోసేనిందనుకొంటు
న్నాడు. అది ఉపాసనవల్ల ఆమెకు కలిగిన శకి అని మనం                  అనుకోవచ్చు.        అనుకో
కనూపోవచ్చు.     అది ఎవరి నంస్కారాన్నిబట్టి వారికి అలా                 అనిపిస్తుంది! ఆమె
 పరుగు తీసి రోడ్డున పడి రాజదర్భారు      వెపునకు     పరుగెత్తుతుంది.       కీచకుడు లేచి
 be. రులుపుకొని అటూఇటూ చూచి ఆమె వెంటపడుతాడు,

      అమె     దర్బారు చేరేటప్పటికి అక్కడ కంక భట్టు, వలలుడూ              ఉంటారు.      ఆమె
 పాణం చేరుకొంటుంది.        భీముడు     దౌవది     అవస్థచూసి       మండివడిఫోతుంటాడు.
                                  కీచక వధ                                              {9

కీచకుడు కోపంతో వచ్చి |దౌపది కొప్పుపట్టి లాగి ఒక్క తన్నుతంతాడు. ఆతన్ను
తన్నడ మేమిటి తానే స్థితి తప్పి పడిపోవడమేమిటి ఒక్కసారి జరిగినవి. అది రాక్ష
సుడు చేసిన పని! భీముడికి విర్శాటాజు బావమరది మీద నేగాక, రాజుగారిమీదకూడ
కోపం వచ్చింది. క్రోధంగా చూసి ఓ చెట్టు పీకాలని       అనుకొంటూనే కంకభట్లు
ముఖం చూస్తాడు. ధర్మరాజు         వెంటనే కండ్ల విన్యాసంతో          ఆ పని వద్దంటూ పెకి
“ర్య వంటవానికి మనకు       సీడనిచ్చే యూ ఫలపుష్పాలతో           ఉన్న వృక్ష మేగాని మరో
చెట్లు దొరకలేదా క ట్టిలకి!" అంటాడు, భీముడు ఆ వేశాన్నాపుకొంటాడు.

       (దౌపదికి విన్లరిత మైన కోపం వస్తుంది. తనకు           రక్షణ చేయద్దన్నాడు        ధర్మ.
రాజు. లేచి నుంచొని నభనూ, కంకునీ,                వలలుణ్ణీ, భయంకరంగా               చూసుంది.
“ధర్మా౭ ధర్మ నిపుణులు, శిష  రక్షకులు దుష శిక్షకులు             సకల కాస్త సంచయాన్ని
                         లు            టు       '

అద్భుతంగా ఉప మోగింపగలిగినవారూ                అయిన   నా భర్తలు     ఒకడు          నన్నవమాన

పరుస్తుం టే ఊరుకొన్నారంటే,       ఇంకెవరి భార్యలు ఇలా         పరాభవం      పొంచటానిక డ్డం

 ఉంటుందిక్కడ?”        అలటుది.   విరాటుడికి      కీచకుని నియంతించగలిగిన           శ క్రిలేదు.

 అతడు కేవలం అనునయ           వాక్యాలతో 'నెరంధిని శాంతపరుప చూసాడు,

        అప్పుడు దర్మరాజు అమెతో అంటాడు               మందలింపుగాటోనీ        పతులకు అంత

 మాతం తెలీదనుకున్నావా? ఇది సమయం                 కాదని ఊరుకొని      ఉంటారు.         నీకయిన
 పరిభవం సంగతి ఈ సభవారికి            తెలిసింది    గనక    నీపు లోనికి        వెళ్ళిపోవచ్చు”
 అంటాడు,    ద్రౌపది ఇంకొ అక్కడే ఉంది.           “ఇంతకంటె     వారిని శిక్నించే    నమయమే

 ముంటులొదనుకొంటోంది         బహుశ.     అందుకని       ధర్మరాజు     మందలిస్తాడు.“నాట్యం

 చేయడానికి వచ్చినదానిలా         హావభావాలు చూపిస్తూ      ఎందుకుంటావిక్కడ?”              అని,
 ద్రౌపది అంటుంది...

      . “నాదు వలభుండు నటుడింత                నిక్కంబు పెదవారియట        పీన్నవారు
                  se)                                   టి         య


           గాన పతుఅ విధముగా యే శెలూషిగా                ననంగతాదు        కంకభట్ట.”

         “నాపతి ఒక్క. నాట్యకా రేకాడు. జూదరికూడా              జూదరి అలీకి గౌరవమేముం
  టుంది!” అని వెళ్ళిపోతుంది. ఈమె _పవర్తనం ధర్మరాజాదుల కాలంలోని స్రీలది
  మాదిరిగా ఉన్నదో లేదోగాని తిక్కన కాలంనాటి |పొఢ స్త్రీల (వవ ర్తనం గోచశిను
  న్నట్లనిపి స్తుంది, ఐతె ఇది కేవలం పతులను దూషించడానికి మాత మే అనినమాటి
9                           మహాభారత      కధలు                               విరా_ద్వి..ఆ


కాదు. వారిని ఉతేజితుల చేయడానికి ఆమె ఆ విధంగా అన్నదనే భానం నరియైన క
దినిపీసుంది. మరి ఆ సమయాన అలాటి ఉలే=కర మైన మాటలు అవనరముకదా।
ఏ కాలంలోనయితే నేమి;

        ఆమె సుధేష్ట దగ్గరకు వెళ్ళగానే “అలా ఉన్నా వేం! నీ ముఖం చిన్నబోయిం
దేం" అని ఆమె తెలియనట్లుగా అడుగుతుంది, ద్రౌపది “పీకు               తెలిసే    అలా ఎందు
కడుగుతావమ్మా” అని తనకయిన వరాభవం చెప్పి,= కీచకులు మీరేం దండించ
నక్క రెదు. అందుకు   నా మగలున్నారు లెమ్మ6టుంది.”               దీంతో అంతః; పురంలోని
వారంతా గడగడలాడిపోతారు మనసుల్లో_దీని మగలు కీచకునంతవానిని                        దండించే
వాళ్ళా అనుకొంటారు. |దౌపదికి రాణీవానం        చేరిం     తరువాతగాని       కంక భట్టు “సమ
యంకాద”న్న మాటల అంతరార్థం గోచరింపలేదు”                 అనిపిస్తుంది.
                                                      అ

       సైరంధ్రి వడుకొన్నదిగాని     న్మిదపల్టలేదు. కీచకుణి నిర్గించకలిగినట్టిది_వల
లాంకుడి బలమేతప్ప మరొకటికాదని యోచించి                వంటశాలవె వుకు అర్ధర్మాతి ఎవరూ
చూడకుండ     బయలుదేరి వెళుంది.      భీముడు     లేచి,_“ఇదేమిటి?           ఈ   సమయంలో
ఇక్కడికొచ్చావు. నీవు వసుంకే       ఎవరూ          మాడలేదుకదా!            ఎందుకొచ్చావు?”
అంటాడు.

        అన్నీ తెలిసికూడ నాచేత చెప్పించుకోవాలని          అడుగుతున్నావు”         అంటూ నె
జరిగిన విషయమంతా         చెప్పి “నా దుఃఖాన్ని చెప్పుకోవటానికి ఎన్నయినా         ఉన్నాయి.
సభలో దున్న సెనుడూ, అర ణ్యంలో సైంధవుడూ, ఇప్పుడీ విరాట నభలో కీచకుడూ
అనుచితంగా (పవర్రించారంటే నాకు దుఃఖం [కొ త్తదేమీ కానిమాట నిజమేలేకాని_
      “అకట యాడు కూయు        నాల కూయును లాతి వారి కైన నరయ వలయు                  ననిన
       నన్ను కీచకుండు    తస్నంగ నెట్టులు    సూడనో      ర్చి   ధర్మ     నూనుడప్పడు?
అంటుంది.        అందుకు ఫీముడు “అ మయో్యో అలా          ఆయన       (ధర్మరాజు) మందలిం
 చాడు గనుక నరిపోయిందిగాని, నేనా చెట్టువిరిచి రాజునీ            వాని బావమరిదినీ కొట్టి
 నట్టయితె ఈపాటికి ఈ |పపంచానికి మన ఉనికి కాసా                    బహిర్గతమయేదికాదూ?
 పంకుకేక ధర్మరాజు పౌగడబడాల్సి న వాడుగాని, తప్పు వట్టబడా ల్సినవాడుక
                                                                   ా "దం
 టాడు (దౌపది అప్పటికి కాంతిచిందె “అవును. నిజానికి ఆయన                   ధర్మమే మనకు
    జయము.   నాకు ధృతి చెడి ఆలా వెట్లిగా పలికాను, ధర్మరాజు             నిర్మలుడు, అజాత
                              కీచక      వధ                                    91

శ|తువు. అందుకనే అతడు        రాజసూయం       చేయకలిగింది.         ఆయన గాంభీర్యం
ధైర్యం ఇంకొకరికి వస్తుందా! ఆయన      మర్త్యుడేకాదు,    మహాత్ముడు,    అంతటివాడు
విరటుని ఆశ్రయించడం వల్లనే నా ఓర్పు నశించింది నిజానికి” అంటుంది.

      వెంటనే ఖముజ్జీ పొగడుతుంది_“నీవు        బక హిడింబ _ కిమ్మీరుల్నీ జరానం
ధుణీ చంపేశావు. నీ దర్పం కాస్తా_కొంచెం కాదు.          అలాంటివాడవు        నీవు కకైలు
కొట్టి వంటలు చేస్తుంటే నా హృదయం ఎంతో శోకిసోంది. దున్నపోతులో పులులో
సీవు హౌరుతుంటే నీవు గెల్చిన పుడు విశషమైన నంతోషం_పులులు విజృంభించిన
పుడు వెక్కనమెన విన్నవదనం పెట్టానని వాళ్ళంతా            అంటుండేవాళ్ళు.       ఇప్పుడు
కోపంకొద్దీ నీవు కీచకుణ్లి ఏమో వేసి బయటపడ్డావా-_నీకూ నాకూగల సంబంధ ౦కాసా

వాళ్ళు స్టైరం చేస్తారు. అందుకని నీవు తొందరపడకుండా,        రిహన్యంగా ఏంచేయాలో

 అది చేయాల్సింది సుమా!" అంటుంది.

       అంతలో    అర్జునుడున్న స్రీ పుంగాని స్టితిని తలచిదుఃభించింది.      నకుల సహ
 దేపుల్ని తలచి దుఃఖించింది. ఆ చెప్పటంలో సహదేవుడు మరీ పిల్లవాడమ్మా ఆకలి
 కూడ తెలీక తిరుగుతాడంటుంది.      తన వంశం      (తిష్ట తలచి తాను ఈ సెరం|ధిపని
 చేయాల్సి వచ్చిందంటుంది. ఇవన్నీ దుఃఖాన్ని        పెంచుకోడానికి     స్రీలు (పోవుచేసి
 కొనే పూర్య దుఃఖాల కంవ. చివరకు,..

        “ఆ కీచకుణి చంపక పోయినావో        నేను ఏ నుయ్యో గొ గా?             చూచుకు నేది
                 ళు


  ఖాయ”మంటుంది.


         ఫీముడా మెను ఓదార్చుతాడు.      “వాడి సంగతి నేచూసాను    నాకొదిలెయి
  దుర్యోధన, కర్ణ సెంధవుల్ని కూడా         వదిలేశాననుకొనకు,   ఇప్పుడజ్ఞాతవాసం

  పన్నెండో నెల జరుగుతున్నది. ఈ నెలంతా మనం చాలా రహస్యంగా ఉండాలి.
  ఉదేకాన్ని క్షణ తణానా అణచుకొనడమె సాధన. అందు చేత నీవేం చేసావంటే..."
  వాణి కలిసి చీకటో ఆ న ర్రనశాలకు ఒంటరిగా రమ్మను.             వాడి భావం సీక్రంగీకార
  మయిన శై నాటక మాడు. వాణీ అక్కడ రహస్యంగా                  తెగటారుసాను. ఇదొక్క టె

   మార్గం ఇప్పుడు. నీవు [ప్రస్తుతం వెళ్ళిపో. తెల్లవారు రూము కావచ్చింది. ఎవరైనా
   చూస్తారు లేల”మ్మంటాడు.    (దౌపది సరేనని వెళ్ళిపోతుంది.
                               మహాభారత కథలు                                     వీరా. దీ-.కే
247)

         తెల్లవారింది, సూర్యుడు (ప్రపంచాన్ని     రక్షించడానిక న్నట్టు ఉదయించాడు.

         ప             లేచి సింగారించుకొని సెరంధిని        కలవాలని         అవ్పగారింటికి

వెళ్ళాడు, |దౌవదికిప్పుడు భీముడి ఆనరా ఉంది. కీచకుడికి విర్మాటాజు                     తననేమీ
అన లేక ఊరుకున్న సన్ని వేశంలోని అహంకారముంది.  తొ టుబాటు                             లేకుండా

దౌనది పనిచేసుకుంటూంపి కీచకుడు దగ్గరకు చేరుతూ   వెజణీమాటలు                           అంటూ.
                                     గోళ్ళతో తాళం me ne
కనిరాగం తీస్తూ, గోడలమీద స్థంభాలమీదా గ్‌                                            వేయటం,
వళ్ళు ఆటూ ఇటూ [తిప్పటం శేనూ తనను చక్‌ చూడకపోయిందే                                అని బాధవ

డుతున్నాడు. చిరవకు ఒక దగ్గరచేరి “ఇదుగో కామ సౌఖ్యం                        అక్క ర్రదన్నట్లుం

              నిరమెందా లేక నిమిష మ్మాతమాః
భా ఈ వైరాగ్యంస్టి                                             నామీద         కొంచెం దయ
       సెనీ మగలలోగల సౌభాగ్యం దెబ్బతింటుందా అ మాతా నే! సీవు నన్ను నర
వ.            పురభామినులందర్నీ నీకు వరవళ్ళుగా చేయనా!               విరాటుడ్ని        సేరుకు
రాజుగా ఉంచాను. నిన్ను తన్నాను గనక అతడు                 ఉపేక్ష చేశాడనుకోవద్దు. నేను
వదివేల మందిని పట్టుకొన్నా ఎవరూ ఏమీ నన్ననలేరుగాక. కనుక                           నేను చె "ప్ప
ముఖ్యమైన మాపేమిటంకే నిన్ను ఎలాగయినా                పట్టుకొంటాను.     ఎక్కు డకుపోయినా
పపేస్తాను. సీమగ లేం చేశారుగాక నన్ను?” ఆర

         ఈ నమయం         చూసి ఆమె అంటుంది. “నీకు            రహస్యంగా               ఉండాల్సిన
విషయాలు తెలిసినట్లులేదు. లేకపో            మగవాణ్ణిగదా       అనే అహంకారమో:              నాకు
రహస్యం అవసరం.          అది కాప్రాడబడేటట్టు     (పవ ర్రిచు" అంటుంది.       కీచకుడు పొం గ
పోయి “అయితే        అలాగె, చెప్పు.    ఎక్కడకు       రమ్మంటావో”             నంటాడు.      ఆయము
 రాతివేళ ఒంటరిగా న ర్రనకాలకు రా. ఇంకెవర్ని              తీసికొచ్చినా       నా      రహన్యం
బయటపడిపోతుంది.         ఆంచేత ఈ పనికి నేను ఒప్పుకో నే ఒప్పుకోను. ఇక నిక్కడ
మాట్లాడకు” మంటుంది.        కీచకుడు    సంతోషంతో        సృహ      తప్పినంతపనై             fy ఎ
పోతాడు.
        _ (్రౌపది భఖీమునికీనంగతి     చెప్తుంది_వెళ్ళి, “నేను చేయాల్సిన           రాయబారం
చేశాను మరి     సీవేం చేస్తావో!" అంటుంది.       ఖీముడు ఫొంగిపోతాడు.              ఎవరినీ తెడు
కదా_మన రహస్యం బయటపడకుండా ఉండాలికదా 'అంటాడు,                                (దౌవది నవ్వి_
“ఒంటరిగా రమ్మన్నందుకెపులకించి పోయినాడు” అంటుంది. భీముడు చిటుక వేని
“ల్పతై అనుభవం అయ్యేవరకూ సంక కడా es                                  వస్తాడు-నావల్లచస్తా
డున్నూ” అంటాడు,            |
                                 కీచక       వధ                                 రికి

       పాంచాలి మళ్ళి తమ      అజ్ఞాతవాన రహస్య విషయం         జ్ఞాపకంచేసి బహుజ్మాగ
త్తగా మనలవలసిందంటుంది.         ఆమె సెలవుతీసికొని వశ్సిపోతుంది.

       కీచకుడు రా|తివరకూ ఆగాల్సిస బెడదలో చిక్కుకొన్నాడు.               ముగుదమీద
మోహం     తనను    మలుపులు    (తిప్పిసోంది.   తాను ఎవరినీ మాటాడసీయటలేదు.        ఒంట
రిగా ఊహలో
        ల్‌ ఊగుతున్నాడు.
                   న్నాడు. సెర       న
                           సై ౧ధిని స్తంభాల్లో               క్ర చూస్తూస
                                                         కారికల్లో         వనాల్లో
వృకాలకు మాటలు చెప్తూ తిరుగుతున్నాడు. (పేమ చేస్తున్నాడు.            సూర్యుడు (కుంకి
ఫోడేమని తిట్టుతున్నాడు. మనసుకు అయే అనుభవాలు శరీరాని                కయే అనుభవాల
కంటు ఎక్కువ [ప్రభావం కలిగి          ఉంటాయి.      వీటితో నంత్భ పీ      కావడమంటూ
ఉండదు_ఉన్న రసాన్ని ఉతేజితం            చేయటమె     ఆవి   చేయగలవు_కారీరకంగాకూడ
ఆ అనుభవం        అయినమీదట     ఆస్మృతిని తెచ్చి మళ్ళీ ఆ అనుభవం కావాలి ఆని         అని
పింపజే సేవికూడ ఈ మానసిక అనుభవాలె. శరీర అనుభ వంకంటెకూడ మానసిక
అనుభవాలు ఎక్కువ పతనాన్ని కలిగిస్తవనేది                 ఇందుకె, _ వాననల కుప్పను
 తయారు చేన్లవికదా మరి!

       కొంత సేపటికి సూర్యా నమయమయింది. (దౌవది ర్యాతివేళ చూచుకొని
 ఫీముని సమీపించి నమయమయిందని సైగ చేసింది. ఇద్దరూ దోవచూసుకోంటూ
 నరనశాలకు, వెళారు. నర్తనశాల విశాలంగా వుంది. అక్కడ ఉత్తర విశమించడా
 నికి గాను ఒక మంచమున్నది. పరువూ అలంకారం అ -తాఉ:=ది. దానిమీద భీముడు
 పవ్వశిసాడు ఆమెను దగ్గరలో ఒక మూల              నిలువమంటాడు.


         సమయమయిందనుకొంటూ             కీచకుడు ఒంటరిగా       (ప వేశించి సెరం|ధి ఇంకా

 రాలేదనుకొ ంటాడు. క్షణంలో పర్యంకంమీద మనిషి ఆకారంచూసి                  ఆమె సెరంధే
 ననుకొంటాడు.     దగ్గర చేరి పెన చేయి వేస్తాడు. ఫీముడి వళ్ళుకాదు..మనసు మండిపో
              ఐనా వీడెలా (పవ ర్తిసాడో చూద్దామని క్షణం      మనసు బిగపట్టుకొని
  తుంటుంది.
                                   “నేను నీకు ఏన్నో     బహుమతులు       తెచ్చాను, ఆడ
  ఉంటాడు. అప్పుడు కీచకుడు,
                                                               వడి
  వాళ్ళు నన్నుచూసిం తర్వాత ఇంకో మనిషిని మనసులో ఆడనీయరు. నేనంటే
  చస్తారు” అంట ాడు . ఆప్ప ుడు ఫిము డిచే త తిక్ కన చమ త్ కా గా
                                                           ర  మాట్ లాడి స్తా డు;_

       “ఇట ్టి వాడ వు గావ ున నీవ ు నన ్న ు బొ గడ ి కొన నగు నక ట నా పో ల్ మి యా డు
అ                             మహాభారత కథలు                                 విరా_ద్వీ౪

     దాని వెదికియ నెయ్యడనై న నీకు బడయవచ్చునె ఎబుగక బలికి తకట!!
 = అంటాడు,

        “నావంటి ఆడది సీకెక్కడా దొరక్కా వచ్చావు                  నా దగ్గరికి!       అనటం
                                                              అవుతుందో చూడు
 హాస్యం, దీన్నె వివరిస్తూ నాఒళూ నిఒళ్లూ కలిసిన క్షణాన నీఒ” కెలా
 గాని! మామూలు. అబలననుకోన్నావా? నను కలిసినాక              మళ్ళీ      వనితలో ఎ బమను
. కొంటున్నావా? ఆది మాతం జరగదు. నాకుతెలుసు. తనువును సొందిన ఫలితాన్ని
సాంతం ఇప్పుడే అనుభవిస్తావు చూడు_ మన్మథ వికారంగాను”                   అతటాడు       ఏముడు,
 అంటూనే లేచికలబడుతాడు.

        సింహబలుడికి       తెలిసిపోతుంది_అది -సెరంధికాదనీ వాడెవడో ఆమె భర్త
 గంధర్వుడయి వుంటాడనీని. పోట్లాడుకొంటూ నే            ఉన్నారు.      అక్కడ          చ్మిత మైన
 వరిస్థితి కలిగింది. కీచకుడు తనవాళ్ళ నెవ్వర్నీ తనతో       తేలేదు.         బహిరంగంగా
 వగా సాధించగలవాడ నే పేరుపడ్డ తాను దొంగలా అక్కడికి రావడమయింది.
  సే తనవారెవరూ పలకరు. తన 'అగపాట్లకు ఇతర్జు తప్పువట్లగలరు. నలుగు
pe తెలిసిపోతుంది తన దొంగతనం, నీముడు అరవకుండా చవ్పుడు                              లేకుండా
 వాణి చంపాలంటానికి తన ర హన్యపు (బతుకు కొరణం-              అందుకని...

     “కన యగపా టొరు లెరుగుదురని నూతుడు సమయభంగ                      మగుటకు నీముం
      డును గొంకుచు చప్పుడు       చేయని        గూఢ      విమర్గన (ప్రహారములన్‌”

         అలా     మల్లయుద్ది   పావీణ్యం చూపుతున్నారు,       కొంత సేపటికి           కీచకుడు.
 అలసిపోయినట్లు ఫీముడు (గ్రహించి ఎ త్రి విసిరి (క్రిందకుకొట్టి       పెనెక్కి.     మోచేతు
 లోను పిడికిళ్ళతోనూ పొడిచి చం పేసాడు. కీచకుడు తన్నుకొని మరీ చస్తాడు.                       ఆ.
 చచ్చినవాడిమీద కోవం ఇంకా తగ్గకభీముడు తాను పొడిచిన దెబ్బలవుపడకుండా
 చేతులూ కాళ్ళూ     తల హైట్టలోనూ. గుండెల్లోనూ కుక్కేసి మాంసపు                    ముద్దగా ఆ
శరీరాన్ని పెట్టి వదిలేసాడు.
         తను సాధించిన ఫలితం ధౌవదికి చూపాలని              ఒక కొఅవిని తెచ్చి ఊది.
" వెలిగించి జ్యోతిలా   చేసి దౌపదికి      సింహబలుడి శవాన్ని చూపిస్తాడు.            ఆ శవం .
  పరిస్థితి చూసి ఆమె ముక్కుమీద        (వేలు వేనికొని గాలి పీలుసుంది. నిట్టూర్చి ఇలా.
                                     కీచక     వధ                                  9కి

అంటుంది. “దీని కోసమా కీచకా? యింత              యాతన పడావు.
                                                     GG.
                                                          అలా చేసే
                                                                వ
                                                                   ఇలాగాక
ఎలాగవుతుంది"    అంటుంది.

       సీముడు |దౌవడి       నడుగుతాడు        “నీ చింత   మనసులోనుంచి పోయిందా:
సంతోషించావా” అని.

       అప్పుడా మె "కొలువులో నీవు చూపిన           ఆ కోపభంగిమా . ఆ ఛెర్యం చూడరా
నంతగా ఉంది. ఇక్కడ           (ప్రజల కళ్ళు గప్పిన గొప్పతనం          తలచుకోజాలనంతగా
ఉంది. ఎవ్వరి నహాయం         లేకుండా    ఈ దురాత్ముని రూపమాపటంలోని          చాక చక్యాన్ని

మెచ్చుకో వడ మెలాగో నాకు తెలియటల్లేచు.., ఇ నేను మాతం.              ఖమ సేనా | మ

 నంద నిర్మగ్ననై నాను" అంటుంది, ఫిముని చెపులో ఆ మాటలు కర్గరసాయనం
 అమృతం కురిసినవి.

        కీదకవధలో    వ్యాస మహర్షి సాధనాపర మైన విషయం చెప్పాడు. కశిచకమంటే
 చెదురుబొంగు    అని అర్థం, ఏ గాలి కొట్టితే ఆగాలికి వీలుగా కూతలు           కూసుండటం
 దానిపని,   రాజ్యంలో రాజుగా నిరృతి తత్వానికి (పతీక ఆయిన విరాటుని 'సిలిపిన
 వాడు కీచకుడె. అడుదానిని చూచి ఆరాటపడేవాడూ                 అతడె.      ఇం (దియాలు     ఎలా
                            త్తి. ఆ వృ త్రినిజయించాలి.
 లాగితె అలా పోవడమనేది దుర్భ్భ                                        Rene            |
  ఆయుధా లేకుండా నె జయించాలి.          కేవలం మనః పరర               జయించాలి.    కరిగిన

                               కాదనిబోధ.      ఎవరికీ తెలీకుండా జయించటమె            దానికి
  సిద్ధులతొ శపిస్తాను అనటం
                                                                    తికి
                                                                 వృ తీ
                                          ి (పతీక, రహస్యం అంటే_సత్‌
  పతి క్రియ. సముడు సాధకునిలోని సత్‌ వృత్తతికి
  దురుతికీగల యుద్ధం అలా మనసులోనే జరిగేది                  గనుక     రహస్యం!        కీచకుని
                              సాధకుని కీలకం.       “కిచకుడు”, “విరాటుడు,      అని పేర్లు
  దుర్భ్భతిని జయించటమె
  పెట్టి వ్యాసుడు ఈ సాధనను           కధాపరంగ+*      అంతర్గర్భితంగా     సూచిస్తున్నాడ నేది

  అ         క    చేయవలసిన తెళివిడి.

                              SETA      ద్వితీయాక్వానం:
               వృహాఖారత కథలం
                    విరాట్పర్వము- తృతీయాళ్వాసము


          1. ఒక్క రాతిలో (దొపదికి నుఖదుఃఖాలు

      కీచకుణ్ణి చంపి భీముడు [ద్రౌపదికి శవం చూపించి ఆమెను వెళ్ళుమని చెప్పి
తాను వంటశాలకు వెళ్ళిపోతాడు. |దౌపది బయలుదేరి వెశ్ళే సమయానికి కావళి.
వాళ్ళ కనపడ్డారు. ఆమె వాళ్ళతో నిశ్చయంగా చెప్పేస్తుంది. నా భర్తలిన గంధ
ర్వులు ఈ కీచకుణ్ణి చంపేశారు. దుర్మార్గానికి ఫలితం అనుభవించాడు.          వెళ్ళి చూసు
కొనండి అంటుంది.   కీచకుడు చచ్చాడంటి వాళ్ళు దిిగృమలో            మునిగి     కాగడాలు
వెలిగించి శవాన్ని చూచి హడలిపోయి హాహాకారాలు చేశారు. కీచకుని ఆత్మీయులైన
ఉపకీచకుల్ని పిలుచుకొచ్చారు. వాళ్ళు నూరుమంది. వాళ్ళంతా ఆ ర్మాతివేళ భోరు
మని రోదన మారంభించాకు.       “అయ్యో చేతులేవి? కాశ్ళేవి ?       శిర స్పేది?” అంటు
న్నారు. [దౌపది ఒక (పక్కనుంచి చూస్తూ        ఆనందమసుభవిసోంది.             అది పికాచా
శందమా?    పగదీరిన వెనుక కలిగే సంతోష మేనా? ఇది          ఎక్కువయితె         విశాచానల
దానికె జమ అవుతుందిగాక.      ఈ నమయంలో         అమె ఆ ఉప కీచకుల కంటపడింది.
వాళ్ళ కోపం విపరీతంగా      పెరిగిపోయింది.      ఈ శవంతోపాటు          సెరంధిని కట్టి
 తగలెయ్యాలన్నా రెవరో.      ఆమెకు సుఖ       మంతరించి    దుఖ      భయాలావరించినై
 గోల పెట్టింది. ఐనా అంతా ఒక్కమాటమీద ఆమెను                తెచ్చి బంధించి     అప్పటి
 కప్పుడు ఆ రాతికి రాత్రి తగలెబ్టయ్యాలనే అ[తంతో ఉపక్షమిస్తున్నారు.

         ఈ పయత్నం       సంగతి రాజుకు చెప్పాలని      వెళ్ళి రాజునులేపి     ఇలా ఇలా
 అయిందని చెప్పి ఇలా చేసేస్తున్నామంటారు. విర్మ్శాటాజు బయటకురాడు.            ఈ పగ
 ఈ ఉద్యమం ఇంకొకరు చేపే తగ్గేవి కావు. ఇంతమందికి           సంబంధించిన        పగయితె
 ఇక చెప్పనక్కగ్షేదు. విర్మాటాజు నిర్వృత్తి తత్వానికి (ప్రతీక అనుకొన్నాంగదా.
 అందుకని మీ ఇష్టమన్నాడు. అలాచేస్తే గంధర్వులు మళ్ళీ కోపిస్తారని              తెలీదా?
తెలును, తాను తటస్టుడెప్పుడూను, ఇందుకే        తాను       తన బావమరది         శవాన్ని
 చూడాలనైనా అనుకోలేదేమో.
                                    ఒక్క ర్యాతీలో సుఖదుఃఖాలు                                        97

          ఉపకీచకులు ఆమెనుపట్టి కీచకునితోపాటు                   కట్టి స్మశానానికి _తీసికానిపోతు
న్నారు.
  a
           సెరంధి గోల పెటి ఏడునూ
           లలా                  6        అలంటి
                                                 తన    గంధరం   వ్‌
                                                                     భ రల పేరుగా
                                                                      దీ          గ్రా
                                                                                             పాండవుల
సాం కేతిక మైన పేర్లతో పిలుస్తుంధి.

          “ఆనత వైరి యోజయ।              మహాద్భుత వికమ యోజయంత ! దు
          న. విఘూర్ణమాన రిపుమర్షన యో విజయా భిధాన, తే
          కో నిహితాహితాహిత           (పకటశూర          గుణ (పతి భాస యోజయ
                     విరోధి బాహుబల జృంభణ భంజన యో జయద్భలా !

          —- అని పిల్చి రవి ంచుమంటుంది.               జయ,      జయంత           విజయ        విజయోత్సేన
జయర్సలలు పాండవులు అజ్ఞా తవాసారంభంలో సాం కేతికంగా తాము చెప్పుకోవడాని
కయిన       పేర్లు.

      ఫీముడికి ఇది వినవచ్చింది. కాని ఎలా ఈ ఉపుదవాన్ని గడిచేడి? తాను
 బయటపడి ఈ కీచకుల్ని చంపడం గొప్పకాదుగాని మళ్ళీ పదమూడు సంవత్సరాల
 (పవాసాన్ని      తనకూ తన సోదరులకూ కలుగ జేసినవాడు అవుతాడు గదా ! ఉన్న
 గడువుకూడ        ఎక్కువ6జులు           లేదు. ఈ చిక్కు (దౌవది                ఆలోచింప లేకపోయింది.
 ఆమె అక్కడ ఉండటమె తప్పు. స్రీ బుద్ధి పోనిచ్చుకున్నదికాదు.                                స్త్రీ అంటే “ని
 త్వర జత'మో             గుణాల        కూడలి        అని అర్థం.          పురుషులకూ             ఉంటయి    ఈ
 మూడున్నూ. కాని ఆ గుణాలు లాగిన సా వెళ్ళిపోయే వాళ్ళు దానిలో ఇరుక్కు.
 పోయినవాళ్ళవుతారు. వారు పురుషులయినా ప్రీలక్రిందనే లెక్క. అలా అని మీరా
 బాయి (ప్రవచనం.         కాని ఈ       త్రీ అనే మాట కేపలం ఆడవాళ్ళకే రూడార్థాన్నివ్వటం
 పాతకాలం నుంచి ఉంటూనే ఉందిగాక |

      ఫీముడు     అప్పుడొక       విచ్శితమైన వ్యూహం వేశాడు.                  వీళ్ళు శవాన్ని      ఉరిబయ
  టకు తెస్తారుగనుక తాను ముందే అక్కడకు వెళ్ళిపోతాడు.                            భయంకర         మైన వేషం
 వేసి వాళ్ళను (భమ పెట్టి (దౌవది తప్పుకుపోయేటట్టు                     చేయాలనుకొంటాడు,                పెద్ద
  శరీరంతో ఆ రాతి స్మకానం దగ్గర అట్టహాసం చేసున్నాడు.                              అసలె       ఉపకీచకులు
  గంధర్వులకు ముందే జడిసి (దౌపదిని తగ లెయ్యాలని ఆరాటపడుతున్నారు. వాళ్ళు
  తీరా స్మశానానికి వచ్చేటప్పటికి ఇంత పెద్ద ఆకారంతోగంధర్వుడులా రాక్షసుడులా
  ఒక పెద్ద చెట్టుపీకి భుజంమీద పెట్టుకొని వీళ్ళని రమ్మంటున్నాడు. వారు వెంటనే
98                         మహాభారత కథలు                                  విరా.త్భ-!

         దౌపదినీ వదలి వేసి చెప్టిక్కి. తమ (పాణాలు రక్షించుకోవాలనుకొంటాగ
శవాన్నీ (దే
ఫీముడు తన వ్యూహం పారినందుకు నంతోషించి చెట్లనుంచి వాళ్ళను పండ్లను దులి!
నట్టు దులిపి కొట్టి చంపేస్తాడు. అతడు ఫీముడని_కాదు_ వలలాంకుడని                        జీ“
                                                                           "గుర్తుపట్టి
వాళ్ళున్నా రేమోగాని వారిలో (బతికి బయటపడ్డ వాళ్ళు మాతం _ లేరు. ఆంతా               చళి .
నాక (దౌవపది కట్టు విప్పి ఇంటికి పొమ్మని ఇంకోదారిన       వెళ్ళిపోతాడు తాను,

       ఈ వ్యూహం రచించిన ఖీముడి తెలివితేటలా గొప్పవి? లేకపోతే మరో ఛీ!
 వంతుడ నవాడుండి ఇలా చేశాడా అనే దానికి సమాధానం ఒకరు చెప ఇంకొ కర!ర్‌
వినగలిగిందిలేదు. ఎవరికి వారు వారి సంస్కారాన్నిబట్టి అర్థం చేనికొనాల్సింరె
       సైరంధధికి ఈనాడు     కలిగిన సంతోషం...        బహుశ    భారత     యుద్ధం ఆయి;
 తరువాత కూడ రాలేదేమోననిపిసుంది,         తాను న్మశానం నుంచి        బయలుదేరి మం,
 యానంతో పట్నంలోకి వసోంది. ఈ సంగతంతా ఊళ్ళో అప్పటికె తెలిసిపోయింది
 [పజలు ఈ మెను చూసీ “అ మ్మో” అంటున్నారు కొందరు.               *రాతసి”     అంటున్నాక
 ఇతర్లు. “బాబోయ్‌ నేను క ళ్ళితిచూడనుదాన్ని*         అంటున్నారు      ఇంకా     కొందరు,
 ఇవన్నీ వింటూ [తిప్పుకొంటూ ఆనందిస్తూ వసోందామె తెల్లారుతూ ఉండగా.

       విరాటుడు న్నిదపోలేదు మళ్ళీ. బహుళ ఏమయింది               ఏమయింది        అనే తప
 తహలో ఉండచ్చు.     లేదా వదో     అయుంటుందిగాక_కానీ           అని   నిర్భృ తి
                                                                         తిలో ఆన
 దంలో ఉన్నాడోమరి! తీరా ఉపకీచకులంతా న్మశానంలో చచ్చిపడి ఉన్నార!
 సైరంధ్రి తిరిగి వచ్చిందనీ తెలిసి మళ్లీ భయపడతాడు. ఆ గంధర్వులు తనను
 తన _పజలనూ కూడ తినెయ్యవచ్చుగదా! అందుకని నుధేష్టను పిలిచి “సెరం ది;
 (బతిమాలి మన ఊరినుంచి వెళ్ళిపొమ్మని చెప్పు” అంటాడు.

       సైరర్శధి వస్తూ వస్తూ వంటకాల       దగరకు వచ్చి వలలాంకుడికి           వినవడేలుట్లు
 ఎక్కడో చూస్తూ అంటుంది...

               re        వెనబుట్టిన కిల్సిషంబు
               పాచినన్ను శంక          పరమథర్మ
               రతికి గంధర్వ పతికి నిరంతరంబు
               భ క్రియుక్రిని (ప్రణమిల్లి (బతుకుదాని,     ___ అంటుంది.
                                ఒక్క ర్మాతిలో సుఖదుఃఖాలు                                    99

         అప్పుడు   వలలుడు        నిగూఢ వచన         చాతుర్యధుర్యుడై _ ఓ పడుచా! అపా
 యం       కలిగినప్పుడు రక్షింపక        పోతే      ఆపతి పతేనంటావా?      సీ భ రలు నిన్ను
 కక్నించటం    ఉచితమె.       వాళ్ళని     సను (పత్యేకంగా          మెచ్చుకో వాల్సిన       పనిలేదు
 అంటాడు.      ఆమె చిరునవ్వుతో ఓరకంట              చూస్తూ వెళ్ళిపోతుంది.


          న ర్తనకాల దరికి     ఆమె వచ్చేసరికి         బృహన్నల      అందరితోపాటు        నెరంధి
 చెప్పేది వింటూ      “ఆనలేం           జరిగిందో   చెప్పు మంటాడు,          ఆమె       నిష్టూరంగా
 “కన్నెల కాటలు నేర్పుతూ సుఖంగా ఉన్నావుగాని సెరంధధి కెంతబాధ                          కలిగిందని
 రింత చేసున్నావా?” అంటుంది.              అందుకు బృహన్నల _ “నీ దుఃఖానికిగాను               నేనూ
 దుఃఖపడటం ఎప్పుడైన ఉంటూనే ఉందిగాని నేనీ అసహ్యపు పుటక పుట్టిన దుఃఖాన్ని
 తలచుకొ నేవారెవరున్నారు. సివు [కొత నునిషి వేగాని అనింద?వని మాతం అను
 కొంటాను. అలాంటి నీకు ఏ దుఃఖం రాపడావికీ వీల్లేదు. అందుకే నీ కారణంగా
ఏలాంటి బాధా నా మనసులో                 కలుగదుగాక”       అంటాడు.

           (దౌవది_ “అయ్యో! నీ బాధ నేనెరుగనా? నీవు అలాగే వుండాల్సి ఉన్నది
  గనుక ఆలా ఉంటున్నావు.            నీవంటె నా కెంతో ఇష్టము           ఆ కారణానే'” ఆంటుంది.

           ఈ భాగంలో తిక్కన చేసిన రనపోషణ                   ఎంత     రమ్యమైందో         ఆ పద్యాలు
|క        తెరియాల్సిందె.


శ్ర        సెరంధి సుధెష్ట ఇంటికి రాగానే ఆమె పిలిపించి “అమ్మా ఇన్నాళ్ళూ ఇక్కడ
1 ఎలాగో వున్నావు.         ఇలా సీ భిరల చేత మగ వాళ్ళ           నందర్నీ         చంపించే      పరిస్థితి
కలిగిన       తర్వాత నిన్ను ఇక్కడ ఉండవద్దని (బతిమాల                వలసిందని      మా పకన           మ
 =. కోరారు. నీవు    దయచేసి        ఎక్కడికయినా          వెళ్ళిపోవాల్సింది”'     ఆంటుంది.      కాని.
|
' ద్రౌపది.

           “అమ్మా నా భర్తలు కృతఘ్నులు కారమ్మా'! రాజుకూ ఇంకెవరికీ ఆవకారం
      చేయరుగాక. వాళ్ళు మీకు మేలు చేసేవారేగాని కీడు చేయరు. ఇంకా పదమూడు
      రోజులు మాతం ఓపికపట్టు” అని (పార్టిన్తుంది. ఇన్నాళ్ళుంచుకొని. ఇప్పుడీ _సైరంధి
      ఏమయిపోతే నాకేమని నన్ను వెళ్ళిపొమ్మంటం న్యాయం కాదు. నన్ను కనికరించా
      ల్సింది” అంటుంది,
80                         మహాభారత కథలు                                  విరా-త్చ-4

       సుధేష్ట ఒక [కమానికి ఒస్పుకొంటుంది.        ఐతే _పజల్లో     కీచకుడినీ      వా!
తమ్ముల్నీ చ కష చంపేశారనే వార్త ప్రచారమై రాష్ట్రరిందాటి వెళ్ళిపోయింది.
ఈ పదమూడు         రోజులూ   కాకముందే!      కీచకుడు ఇప్పుడిక       లేడుగనక      విరాటు?! *
జయించు దామని ఎవరైనా శ్మ్చతువు దండె త్తవచ్చు!

       కణానికొచ్చే సంగతి ఇప్పుడు తెలీదుగాక।


                             2,       గో గహణము


      దుర్యోధనుడు పాపి కావటంచేత _, అంతే పరపీడనం                 సే స్వభావం          కల
వాడవడంచేత__ పాండవులను అజ్ఞాత వాన కాలంలో గు ధించి కార్మటాక్టు (కారం
మళ్ళీ పదమూ డేండ్డు [(పవానంలో ఉండేటట్టు చేయాలనే (ప్రయత్నం చేస్తున్నాడు.
కాం టాక్టులో ఆలా ఉన్నట్లయితే వక       సా చేయడం      పావమెలా       అవుతుందని     శంక
వస్తుంది. మాయా     ద్యూత మె పాపపు పనికదా! అందుచేత           అలా అతడు      పయత్నం
చేస్తూ పంపిన (వేగులవాళ్ళు అంతా తిరిగి తిరిగి వచ్చి ఒకచోట కలిశారు,              పూడ
వుల ఆచూకీ ఎవ్వరికీ తెలియలేదు,

     వాళ్ళు దుఃఖితులై దుర్యోధనుని నభలో ప్రవేశించి, పాండవులు ఉండి వెళ్ళి
పోయిన పురీ పుటా అడవులూ ఉమడువులూ అన్నీ వెదికినా _ పాండవులున్న్నట్లు
ఎక్కడా చూడలేక పోయినామన్నా రు. ఒకచోట              రథాల   గుర్తులు అవు పడ్డవి. ఇవాటి
వెంటబడి వెళితే అని ద్వారకా నగరం       వెళ్ళిన రథాలని    తెలిసింది.        వత    క
మాతం అక్కడ లేరు. ఇది చెప్పి ఇంకా        ఇలా       చెప్పారు.    “మేము      ఒక వి శేష
విషయం చూచాము, మత్స్యరాజైన విరాటుని బావమరది ఒక స్రీ కారణంగా
గంధర్వుల చేత అర్థరాతి వేళ చితంగా చంపబడ్డాడు. ఆయుధం లేకుండా ఆ మహో
బలుణ్ణి చంపి తల చేతులూ కాళ్ళూ డొక్క_లోకి         దోపివేసి     శరీరం ముద్ద చేని పడే
కారుట గంధర్వులు ఎవరో.      మత్య రాజుకు మీరు శ|తువులు గనుక                మీరు నంలో
షిసారని మేము ఈ సమాచారాన్ని        చెప్తన్నాము.      ధర్మరాజాదుల        అచూకీకిగధా ను
తమ రేచర్యలు తీసుకుంటారో అది తమరు యోచించాల్సంది                 అంటారు.

      దుర్యోధనుడు మం[తాలోచన కోసం సభకు అందరనూ                   పిలుస్తాడు, అందర్నీ
సలహాలు చప్పవలసిందంటాడు,
                                     గో గహణము                                      |

      “కర్చుడు నిపుణులైన రహన్య ప్రచారకుల్ని వంపి నలుమూలలా వెతికిస్తే
తెలియ 'కేమవుతుంది?” అంటాడు. దుశ్ళాసనుడయితె “పాండవులు ఎవ్వుడో ఆగర
ణ్యాల్లో దుష్టమృగా ల బారిపడి చచ్చివుంటారు.           మనమిక వారిని       మర్చిపోవచ్చు”
నంటాడు.     (దోణుడు “పాండవులు గౌరవసీయులూ,               కీర్రిగలవారూ     మాత మేగాక
దైవబలం కలిగినవారు.         దివ్యులతో సమానులు.       వారికి అంతటి ఆపద         వచ్చిందన
డానికి వీలులేదంటాడు.        “ఓపిక ఉంటే        భూమినంతా వెతికించండి           వట్టి పిచ్చి

మాటలెందు''కంటాడు.        ఎవరి స్వభావాన్నిబల్టి వారి        ఊహపోహలు        |పన్సుటమవు
తాయి అనేది భారతం చదివి ఆలోచించి తెలియవలసినమాట।  ఫీష్ముడు [దోణుడు
చెప్పిన మాట నిజమంటూ “బాహుబల, దీబల చెవబలాలు కలిగినవారు గదావాళ్ళు-
వారికి ఆరిష్టమెప్పుడూ కలుగ”దంటాడు.
          దేశమంతా     వెతికించటంలో      ఒక       మెలుకువ     చెపాను వినవలసింది       అని

_ వీష్ముడు చెపాడు.     అదేమంటే     ధర్మరాజు ఏదీశంలో ఉంటే ఆదేశంలో వారికి_

        సీ; (బాహ్మణ భ క్రియ బరహిత శ క్రియ-
                             నిర్మల మతియును         నీతిరతియు .

                సత్యభాషణమును సాధు పోషణమును-
                          జిర వితరణమును సేవ్య గుణము
                సన్మార్గ రక్షయు ఉన్మత్త శికయు._
                           నంచితోదయము గృపాతిశయము
                 బంధు నం పీతియు భవ్య విభూతియు_
                            కాస్రోంోపగమము నస్టరితదమము
           తే.గి॥ నజ్జన స్తవనీయ సౌజన్యములును-
                     ధర్మ సంచిత    బహుధన      ధాన్యములును;-_

                                       ఈ గుర్తులు     చూచుకొని       ఆయా డేశాల్లో బాగా
            _కలగుతవి అన్నాడు.
                                                            న పాడికి
                                                      గిక్కివై                         కొరత
    గాలించాల్సింది.     ధర్మరాజున్న చోట గోదానాలు మెరు
                                                                                       పొగడి
                      చేసికురు సివి అంటాడు.     కీష్ముడు పాండవుల్ని ఆలవాటుగా
    వడనీయకుండ
                               అయ ిన ా  కోప ాన్ ని తె చ్ చు కొ నక ుం డా ఇదే గీటురాయిగా
    నట్లున్నది దుర్యోధనారులకు.                                             మ్ మడ ు చెప ్పి న
                                      పుతా రు .    ఎం  దు కన  ం   టె    కీ
    తీసికొని వెదకాల్సిందని చారుల్ని పం
82                         మహాభారత కథలు                           విరా..తృ- ఆ
విధం అబద్దం కాదని దుర్యోధనుడికి కూడ      అంతరాంతరాల్లో తెలుసు,        ధర్మరాజు
బుర్జ్‌ [పప "కనా అంత గొప్పవి     అనే నంగతి   దుర్యోధనుని కె_తెలిసిన    నంగతి,.     _
                                                                                   70




ఇప్పుడు భారతం చదివే మనకు మాతం మన             నంస్కారాన్నిబట్టి    తప్పుగా ఆర్ధ
మయితె తప్ప ధర్మరాజు సార్థక నాముడనేది నిజమైన మాట             అనిపిస్తుంది. కృపా     Fee




స        కూడ వీరితో ఏకిభవిస్తాడు.

      దుగ్యోధనుడంటాడు “సింహబలుడూ, భీమసేనుడూ, శల్యుడూ, హలధరుడూ
సమాన జలం కలవారు. శల్యుడూ బలరాముడూ దూరంగావున్నాంని మనకు తెలు
సును గనుక ఫీమసేనుడే విరాటాజ్యంలో ఉండి సింహబలుడ్ని చంపాడనిపిస్తుంది..
ఆ త్రీధౌపదే అయి ఉంటుంది. ఎవరో గంధర్వులని పాండవులు ప్రచారం       చేని
ఉండి ఉంటారంటాడు.      పైగా మత్స్యదేశంలో,       తాతగారైన ఖీష్ముడు చెప్పినట్టు
సుభిక్షంగా ఉంటున్నదికదా”       అంటాడు.

       చివరకు విర్మాటాజ్యంలోని గోవుల్ని తోలుకొనె         వాటిని రక్షించటానికి
పాండవులు వసారు. వాళ్ళను గుర్తుపట్టి తిరిగి పదమూ డేండ్లు ఎనక్కు        పంమి అచ
వచ్చు అని నిర్ణయించాడు దుర్యోధనుడు.

       అప్పుడు (త్రిగ్నర్హ దేశాధిపతి అయిన నుశర్మ అంటాడు.          నేను పూర్వం
మత్స్య దేశంమీదకు దండె తికూడ సింహబలుని         ధాటికి   తట్టుకో లేకపోయినా ను”,
ఇప్పుడు అతడు లేడుగనక వెళ్ళి మత్స్య దేశాన్ని ముట్టడించే 'అవకాశం తన కి ఇవ్వా
ల్పిందని కోరాడు. మరి కీచకుడు లేకపోయినా మండవ లుఉన్నట్లయితే వారి థధాత
                                                                    ిికి,
తాను తట్టుకోవటమనేది ఉంటుందా అనేది అతడికి   తట్టలేదో లేక అధవా hte
ఎదురువచ్చినట్టయితే దుర్యోధనాదుల సాయం తాను         పౌందగలనుగదా |           సమయుకు
న్నాడో తెలీదు తన సాహసోద్యు క్తతను మాతం         తెలియవర్చుతాడు.

       దుర్యోధనుడు అందుకు ఒప్పుకొని దక్షిణ దిశలో సుశర్మ మత్స్య దేశాన్ని
ముట్టడించేటట్లూ విర్మాటాజు ఆ దిశకు వెళ్ళియుద్ధంలో మునిగి     ఉంటాడు      గనుక
తాము 4 త్తరదిశలో నుండే గోవుల్ని తోలుకొని వచ్చేటట్టూ ఏర్పాటు           చేసాడు,
అష్టమినాడు సుశర్మ దండె త్తి వెళ్ళాలి. నవమినాడు తాము        ఉ తర   గోగపహా ణం
చేస్తారు."వని. పారంభించరాదన బడే అష్టమి నవమిలలోనే వీరు
                                                      నిశృయించుకొనటం
దైవ నిర్ణయమా అనిపిస్తుంది.
                                              గో గ్రహణము                                            కిడత


             సుశర్మ దక్షిణ దిశకు వెళ్ళి అక్కడున్న మత్చ్స్యరాజ్యాసికి చెందిన గోవులి
             ఇ




తోలుకుపో [పయత్నిసాడు. గోపాలకుల్ని దునుమాడుతాడు. విర్శాటాజు వెం
యుద్ధసన్నద్ధుడె వస్తాడు, అతడితో
ఆగ,     ఇల
                                                వాని ముగ్గురు
                                                         భ్‌
                                                                   తమ్ములూ       శంఖుడ నే
                                                                                  గ
                                                                                                  df

కువమూరుడూ           కూడ            యు వసారు..
                            (ప్రయాణమై   వసా   అప్పుడ               నే ు, తనకూ
                                                                ధచ్మరాజ                    ఆయు    qy టో2ffలల
                                                                                                    ఖ్‌
                                                                                                     శో క




పట్టటం తెలుసునసీ యుద్ధం చేయగలనసీ చెప్పి తానూ యుద్దానికి బయలుదేరుతాడు.
పెగా వలణుడూ               తామ (గండి, తం|తీపాలుడూ కూడ|               తమతో        యుడానికి
ఇ                                                                                     ధి
సిందిగా ఆజ్ఞాపించాల్సిందని విరాటుని ఒప్పించి వారిని రప్పిసాడు.                        మిగిలిపో

బృహన్నలా,            నెరం ధీ మాత మే అంతా మహాట్టహాసంతో వెళ్ళి సుశర్మ నెడిరిహెరు.
                                                        ట ి రథం
                                                      -మక
 ధర్మ, ఖీమ, నకుల, నహదేవులు వారి రథాలే వారు నడుపుతున్నార
 నడుపగలిగినవారిక మత్స్య దేశంలో లేరేమో !
                                                    పోట్టాడుతున్నాయి.          'సెన్యం     చనిపోయిన
                 రెండు సైెన్యాలూ సంకులంగా
    వారిమీదనుంచీ నడుసున్నదట. రక్తపు మడుగులు                             నృష్టిసున్నారు.          విరటుని
                                   విజృంభించి    శ|తువుమీదకు         వెళ్ళటం చూసి,          విర్మాటాజు
 తమ్ములూ            కుమారుడూ
                                                    ిమ్మంటాడు.
      ఉత్సాహంతో తానూ తన రథాన్ని సుశర్మ హ్స్‌దకు పోన

                       ్ద  ఆట ోప ంత ో   విర ాటు ని   ఎడి  రిస ాడు  .   సె న్ యమ ంకా ఉత్సాహంతో
            సుశర్మ పెద
                        ి.    పోర ు  ఘో రమ  ె    నడు స్త ున్ నది .   ఇం తల ో (పౌద్ద్ముగుంకుతుంది.
      హోరాడుతూ ఉంటుంద
                                ని స్థి తీ వల్ ల పోర ు మంద గిస ్తు ంది . మళ్ ళీ చం దక ాం తి రాగానే
      ఒకరికొకరు           కన పడ
                                       కనిపిసోంది.                  మళ్టీ యుద్ధం ముమ్మర మెం ది.
      సుశర్మ రథ మేదో తెలియ జేస్తూ జండా
                                                         రథాన్ని      విరగ్గాట్టుతారు.           విరధుడైన
      కాని |తిగర్తులు విరాటుని సారధిని చంపి
               సుశ ర్మ వచ్ చి పట్ టుక ుపో యి తన రధ ంమీద పెట్టుతాడు.
       విరటుని
                                                 లు కే వల ం యుద్ధం చూస్తూ తను               రథాలు ఆలా
                   ఇప ్ప టి వర కూ ధర ్మ రా జా దు
                                          తి పడ ిం తర ువ ాత యు ద్ ధం చే యా లన ుక ున ్న ార ో
       అలా నడుపుతున్నారని పిస్తుంది. ర్యా                            ుంచి తప్పించండి”
                              జం టా డు  _   “ఆ  వి ర్ మా టా జు ను   కష్టాన్న
       వమో , అప్పుడు ధర ్మ రా
                                       పి ంచ ి “ద ాం తో     చం పే స్ తా శత ువ ుల్ని వమీరుండ౦ండి”
       అని... భీముడు ఒక తాటి చెట్టు చూ                                                      తెలిసి
                   ంట నే ధర ్మ రా జు “వద ్దు వ” ద్ దం టా డు .            “క్రివెవరో కణంలో
        అంటాడు. వె                                                                               వీసికొనిపో,
                                                          ఈ     ఇద్దర్నీ కూడ    సహాయం
                           అలాటి పనిచేస్తే!      ఇదిగో
        సోతుంది.                                                                            చిట్టించి న్య రే
                              శ  తు వు ల్ ని ” అంటాడు.               భీముడు నొసలు
        తమాయించి  తగ ుల ొన ు
                              ళతో.
        అభాగే”నని వెళాడు వాళ్
వ్ర్‌శ్షీ                        మహాభారత కథలు                                       విరా_తృ ...ఆ

            నకులుడూ సహదేవుడూ ఎంతోమంది                శ తువుల్ని     చంపేశారు            ఆ రాతి,
ధర్మరాజు తిగర్గుల ఆశ్వాలను కొట్టి చంపుతాడు.                 భీముడి యుద్ధంలో              సుశర్మ
మునిగిపోతాడు. ఈ సమయం చూచి విరాటాజు సుశర్మ రథంమీదనున్న ధనస్నూ
 బాణాలూ       తీసికొని ఒక్కసారిగా     (కిందకు దూకి పారిపోయి              వెళ్ళి       సుళర్మమీడ
 బాణాలు వేస్తాడు. ఫీముడు వెంటనే వెళ్ళి తిగర్తుని పట్టి పెడ రెక్కలు విరచి కట్టి
 గెలుపు (ప్రకటించి అరుస్తాడు.       తీగ ర్ర సెన్యాలు       చెల్లాచెదర వుతాయి.          విరాటుని
 కాపలాగా తమ్ముల్ని పెట్టి, భీముడు తనువెళ్ళి ఎక్కడో వున్న గోవుల్ని మంళఠ్సి
  తీసికొ స్తాడు,    తరువాత అంతా కంకుభట్టు వద్దకు వసారు.                  ఇలా ఇలా జరిగిందని
 చెపారు.

            విరాటుడికి చాల సంతోషమయింది. ఈ వలలుడు ఇంతపనిచేసి వచ్చి కంక
   భట్టుకు చెప్పటంతో కంకుభట్టుమీద గొరవం              ఇనుమడించింది.           అప్పుడు          కంక
   భట్టుతో విరాటుడంటాడు.         తస        ఈ శరీరం       నీవల్ల (బతికి      వున్నది. అది సికు
   దాస్యం చేస్తుంది. నా రాజ్యం నీవు పుచ్చుకోవలసిం”” టన                       వెంటనే కంకుభ ట్లు
   అయో;          అరక           స           నిన్ను    రక్షించుకోవటానిక్కాదా నేనిక్కడ క
   వచ్చింది ? ఎవరి కర్రవ్యం వారు           చేసినప్పుడు    పైగడవలసిన               అవనర మేమిటి?”
   అంటాడు,


             కర్తవ్యం అనేది పతి వ్యక్రికీ అతడున్న పరిస్థితులకు లగించి ఉన్న
     వుంటుంది. [పతి పనీ కర్తవ్యం కాదు. కర్తవ్య మేమిటి అని తెలిసి వాటిని చేయా
     ల్స్‌న బాధ్యత (పతి వ్యక్తి
                             కిమీద వుంటుంది,         ఎందువల్లనంటే           నమాజంకోనం         వ్వ కి
     వున్నాడు.     సమాజమే వ్యకికిహోనల్ర:! ఉన్నదనే         ఘనులూ          ఉన్నారుగాక.          వాళ్ళి
     నమాజంలో       అశాంతిని లేపేఎవాళ్ళు.    ఆకులు చెట్టుకోనం ఉన్న యిగాని               ఆకులకో,వ..
      చెట్టుబతికి ఉన్నదనటం     నరికాదుగదా! వ్యకికీ ఇందుకే                కర్రవ్యం       ఉడి     అచ
      సమాజంతో అతడ్ని ముడి వేస్తన్నద నేది గమనీయం.                అందుకే            కంకుభట్టు రాజూ ను
      రక్షించుకొనే బాధ్యత తనకు క ర్రహ్యమెందని చెప్తున్నాడు.

              ఇదంతా    ఇలా ఆలోచించుకొని విరా[టాజు          ఆశ్చర్యపడిపోతాడు,                  ఇంటటి
       యుద్దంలో పాల్గొని పోరాడటమ నేది స్వార్థం కాదనేది            విడితం             చేసికొంటాడు.
        అందుకని కరత
                                     సాధన్నాకమణిక                                        లిక్‌

               “ఉపకారమొ       బంటు     తనమొ
               కృపయో పెంపో సమగకీరి (పియమో
               రిపు దున్నహమగు నీ రణ
               సిపుణతకుం గారణంబు నెయ్యమొ ఎరుగన్‌”

      అని      “ఈ వంటలవాడేగదా ఆ మంటలామండే శ తువుల్లోకి                           దూరి వారిని
హతంచేసి నన్ను గెలిపించింది ! తం తీపాలుడూ తామ |గంధథి                      నీవూ ఈ వలలాం
కుడూ వీరియంత గొప్పగా యుద్ధంచేసిన               వాళివరూ        లేరు.         అందుచేత మీకు
ఏనుగులు గ్నురాలు    అన్నీ     ఇసాను.          వీ బుణాన్ని నేనింకెలా             తీళ్ళుకోనూ?”
అంటాడు     విరా టాజు,

      అందుకు ధర్మరాజు అందుకు |పతిఫలంగా                   నేనొకటి        అర్పిసాను,     ఇవ్వా
ల్సింది. అదేమంటే        (తిగ ర్తపతినీ వాని సెన్యాలతోసహా          విడుదల         చేయాల్సింది*
సీవు ఇక్కడ యుద్దంలో గెలిచి తిరిగి వస్తున్నట్లుగా ఇంటికి               కబురు చేయాల్సింది”
అంటాడు. విరాటుడు         అలాగె చేసాడు. సుశర్మ వెళ్ళిపోతాడు.                 అంతా వెన్నెల్లో
ఆ ఇసుక (పదేశంలో ఉండి. సంతోషంతో                  రాతిగడుపుతారు,

       ధర్మరాజు తన మహారాజ            లక్షణం     పోనిచ్చుకోక      హోపటం             తెలియాలి,
సుళర్మను గెలిచింది విరాటుడయితె అతడ్ని వదలటం శికషించటం గూర్చి ధర్మరాజు
తను చెయ్యాలనుకున్న ఆ నిర్ణయం విరాటునిచేత                 చేయిస్తాడు.        ఇది అతడి నర
నరాల్లో ఎక్కి_ఉన్న రాజలక్ష్షణం కాదా?          ఇంటికి కబురు            చేసింది     బృహన్నలా
సైరంధులు వీశఖేమయినారోనని             గోల పెట్టకుండా.         అందుక      భారతం గుణత త్వ
నిరూపణం అనేది!

                                8. సాధనా        క మణిక

         భారతం వేదార్డ బృంహితంగా          రచించాడు           వేదవ్యాసుడు.         భారత కథ
చెప్తూనే అనేక సాధనలు సూచించాడు.               పాండవు లయిదుగురూ             కౌరవులూ కూడా
మనిషిలో ఉండే వివిధ తత్వాలే.            పాండవులు        సాత్విక        తత్వాలు.       కౌరవులు
దుగ్భ్భతులు.   ఈ రెండూ ఒకదానికొకటి              వ్యతిరేకం.      సాధకుడు          చేయాల్సింది
ఉపనిషత్తులలో చెప్పిన _బహ్మజ్ఞాన సాధనం, (ప్రజ్ఞానం బ్రహ్మ త త్వమసి, అహం
(బహ్మాస్మి అనే మహా వాక్యాల సాధన చేయటం మొదటిది. అది పాండవుల అరణ్య
38                            మహాభారత కథలు                          విరా_తృ-
                                          స్‌   చెప్పు   వచ్చాడు.      త   అజ్జాకే
వాసం      వూరి   అయేవరకూ    వ్యానమహర్షి


వాన కథతో సర్వం ఖళల్విదం (బ్రహ్మమనే సాధనకు (వ. త్రపదిక వేయటం అయిం'
                                                             స్తుంది
ఇప్పుడీ సుశర్మ యుద్ధం చేయటం ఒక చిత మెన సాధ, విషయం అనిపి
(తిగర్తుల కధిపతి అతడు.    సాధనలో (తిపుటీ సాధనకు. పతీక, విశ      లే

(పాజ్ఞ దశలలోని పరమాత్మ (జీవుడు ఒక్కడేననే             త త్వం ఆతి
తత్త్వం. దీనిని సాధించేటప్పుడు కలిగే తప్పుదోవ ఇక్కడ     సూచిస్తున్నా!
శరీరాన్ని మరచి మనసులో మనసును మరచి        వాననలలో నిల్చి     అన్నీ క!
ఒక్క-టేనని అమనన్కయోగం చేస్తుండటం. వాసనల నశింపజేయక                      భగవంతీ
 ననటం      సరికాదు. ఇదీ ఒక సాధనే ననే తత్వంతో అము జా [పవ ర్రనాన్ని వదలిషే
 భగవంతుడు        నేనూ ఒక భన నే విపరీత భావనను     ఆచేశిలప వేయటం         తప్పుదోవ
 సాధ్రకుణి లాగడమవుతుంది. సాధకునకు ఇటువంటి విపరకియోల వసూ=                   ఉట
          పపవనయోగంతో                                                           క
                                                                           వైరా!
 వాటిని                    (ఫీముడు)   అష్టాగయోగంతో       (ధర్మరాజు),
 వృత్త ితో (నకులుడు), జాజ్ఞానప్రకాశంతో (సహదేవుడు)        జయించాలి      అనే సూల
    ఎత
 వ్యాన భగవానుడు నర్మగర్భంగా ఇక్కడ చెప్పాడు అనిపిస్తుంది,                        bs
                                                                                     శ
                            _( ఇది తృతీయా శ్వానము )_                                 :




                                          an                                         |
                                          0
 ఫ్‌.
 వ్‌
                 పుహోభారత
                                    చతుర్థాశ్వాసము
                       1. ఉత్తర గోగహణము
        దక్నీణ గోగవాణ నందర్భంలో విరాటుడూ ధర్మరాజాదులూ వెళ్ళి సుళర్మను
 తాంచారు.   మరునాడు వారు రావడానికి ముండే దుర్యోధనాదులు            తమ     సెన్యాలతో
 మో వచ్చి ఉత్తరదిక్కున     నున్న     గోగణాలను పట్టుకొంటారు. వాటిని కాస్తూ
 ఆడే ఆధికారి బండిశెక్కి_ గబగబా వచ్చి అంతఃపురంలో ఆటలాడుతున్న విరాటుని
   అడవ కుమారుడైన భూమింజయునితో ఆ నంగతి చెప్పి గోల పెడాడు. “కౌరవ
 పనలు వచ్చి చుట్టుముట్టినయి” అని. మరి రాజ సౌధంలో ఉన్న అధికార పూరితుడు
స పిల్లవాడే. వానికి చెప్తే కొంత సైన్యమన్నా కూర్చి పంపితే కౌరవ              సేనలను
| యర్కానవచ్చునన్న కంహ        ఆఅ గోవుల్ని రక్షించే అధికారికి     కలుగటం      ఆశ్చర్య
క్విమీకారు. వచ్చి పెద్ద పని పప్పచెప్తన్నాడు గనక్ర.ఉ తరుని ఇం్యరుడవు, యోధు
ఫవు అనికూడ     పొగడి సంతోష పెట్టాడు.

        జ కలిగిన సంతోషంతో       ఉ తరుడు “అవును, నేను ఏంతో              బాగా యుద్ధం
క్‌-మగలను.. కొరవృలయితే      మాత మేమిగాక। గోవుల్ని తోలుకుపోతారా?;          క్షణంలో
నాళ్ళను జయించి గోధనం తీసుకొస్తాను. కాని నాకు             తగిన     సారధి లేడుగదా
ఏ లాగ?" అంటూ     క ర్రవ్యం జార విడ వశానికి సిద్ధమవుతుంటాడు.


        ఇప్పుడు విరాట నగరానికి వచ్చిన ఇక్కట్లు తొలగడం           సామాన్యమైన      పని
సాదు.   ఇంత ఇక్క్కాట్టు వచ్చిందని    ఆ అంతఃపురంలో       కేవలం       (దౌపదికి తప్ప
ఇం 3వ్వరికి తలియదనిపిస్తుంది. లక్ష ఇక్కట్లు పడి యెరుక గలిగి ఉన్నది ఆమె.
పాపం మిగతా వారి కేమి తెలుసు. ఆ వచ్చిన ఇక్క-ట్టులోని త్మీవత * అందుకని
చైసెళర్మధి గబగబా బృహన్నల ఉన్న చోటకు వెళ్ళి    ఈ బెడద వచ్చిన సంగతీ
ఊ త్తర కుమారుడు సారధిలేక అంజాయిస్తున్నట్లూ చెప్పింది. ఆమెకు తెలుసు
ఆంజ్లాతవానం సంవత్సర మంతా ఇంచుమించు అయిపోయిందని,                 ఆ.నంగత్లి బృహన్న.
ఇతో కూడా అన్నది.
 88                            మహాభారత కథలు                                 వీరా...చో.!
        బృహన్నల లెక్కలు గట్టి “ఆ(-నంవత్సరకాలం దాటిపోయింది. ఇక భయ
 లేద”ని చెప్పి, ఉఉ త్తరుడితో “బ్భహన్న లకు రథ సారథ్యం వచ్చుననీ             ఖాంఢ వదహః
 నమయంలో అతడే అర్జునునకు రథసారధ్యం చేశాడనీ చెప్పు” మంటాడు.                        ఇవన్నీ
అబద్దాలు ఆడటం క్రింద లెక్కగట్టి అర్జునుడిని జః                      వాన్ళంట్లా గాక
వారికి యుక్తాయుకాబు తెలీకపోవడంచేత అలా అంటారనే నంగతి విచారిసే మనక
తెలుస్తూనే ఉంటుంది.    సెరంధి అందుకు ఉత్సాహపడి వెళ్ళి ఉతర ద్వారా ఉత్త!
కుమారునకు ఈ సంగతి తెలియ జేస్తుంది. ఉత్తర కుమారుడు బిట్టు నవ్వేసాడు
“వచ్చినవాళ్ళు    కౌరవులు       నేను వెళ్ళి   యుద్ధం చేయాలి.         నాకు      సారడిగ
బృహన్నలా | "పేడివాడు” అతడిని కళ్ళారా చూడటమే            నాకు      అసహ్యము | ఇతడ
కౌరవ సేనలో పోట్లాడ టాని కెలా పనికి వస్తాడు. అంటాడు”            అప్పుడు నైరర్యధి-.


           “కౌరవ సేనగారు తిజగంబులు నొక్కటనెత్తి వచ్చినం
          దేరు బృహన్నలా వశగతిం జరియించిన             గెల్వవచ్చు(ద
          దీర గుణంబు సొంపు పృథివీ వరనందన             మున్నెరుంగుదుం
          గారణ జన్మ మె తను వికార మువచ్చిన బెంపు దప్పునే”'

       ఒక పందెం వేసినట్టుగా మాట్లాడింది సెరంధి.                ఉత్తరుడు      వద్దువద్హని
త ప్పుకుపో వడానికి కూడ పీలులేని న వున్నత         ఆ మాటల్లో .      ఉతరుడు       “న”
నంటాడు.    ఉ తర గబగబా         వెళ్ళి బృహన్నలతో చెప్పి నేను నిన్ను         తీసికొని. వసా
నని వాగ్ధానం    చేసివచ్చాను    మీరు కాదనక       రావాల్సిం దంటుంది.         ఆమె మాట
చెల్లించడానికి గాను అన్నట్లు బృహన్నల ఉతరుని వద్దకు వస్తాడు!


       వచ్చిన బృహన్నలను తనకు సారధిగా నుండవలనిందని కోరుతాడు ఉత్తర
కుమారుడు. బృహన్నల ఒక క్రమానికి ఒప్పుకొంటాడు. రథం గురాలూ తెస్తారు,
వాటిని పూన్న్చి జండా ఎతించి పగ్గాలు పట్టి బయలుదేరుతాడు అర్జునుడు. అక్కి.
ఆడపేలలు కౌరవ సేనను            వీరు గెల్చి వస్తాగనే   గొవృనమ్మకంతో            ఉన్నారు.
అతత    5 వచ్చేటప్పుడు జ గొప్ప గొప్ప శ తురాజులు తలగుడ్డలుగా ధరించి ఉన్న
రంగుల గుడ్డలను బొమ్మ పొ తిక్ళుగా ఆడుకోడానికి తమకు              తేవాల్సిందని అడుగు
తారు,
                            ఉత్తర గో గహణము                                                 99

        తిక్కన ఎంతో సున్నితంగా రమ్యంగా ఈ                సన్ని వేశంలో హాన్యం చెప్పటం
చూస్తాముగాక ! ఈ హాస్యానికి ఆధారం ఏమంటే                  ఆడవాళ్ళకు          కౌరవ       సేనతో
 చేయవలసి నయుద్ధంలోని త్మీవత తెలియక పోవటం ఒకటీ, బృహన్నల గొప్పదనం
-సెరంధికీ మనకూ తెలిసినదై తెలియవలసిన               ఉతర కుమారునికి తెలియక పోవటం
'రెండవదీ, ఆ సమయంలో          న్రీలంతా     ఎదురువచ్చి      సేనలు చల్లి వారిని పంపుతారు
 యుద్దానికి.


         రథం వెళ్ళి వెళ్ళి తీరా కౌరవసేన అగుపడేటంతవరకూ                     వెళ్తూనే ఉంది. ఆ
సేనను చూసేటప్పటికి యుద్ధం చేయాల్సిన ఉత్తర కుమారుని గుండె జారిపోతుంది.
  ఒకరుకాదు..ఇద్దరుకాదు.కౌ రవయోధులంతా వున్నారు. రథం ముందుకే వెళోంది.
_ అప్పుడు బృహన్నలను పిల్చి ఉ తర కుమారుడు తన పరిస్థితిని చెప్పి వాపోతాడు.
 “నేను వీరిని గెలవడం అసంభవం. |బతికియుండిన సుఖముల బడయవచ్చు, కనుక
 (తిప్పు వెనక్కు రధాన్ని" అంటాడు.

         అప్పుడు బృహన్నల మొదట          “గోవుల్ని విడిచి వెళ్ళటం..ఎలా జేస్తావలాంటి
పని.”     అంటాడు.      “అంతేకాదు ఎర ర్భధి నా నంగతి             చెప్తె సీవు నన్ను తెచ్చావు.

'పెగా పౌరులంతా       మనకు దీ వెనలిచ్చారు. తొరవులు మన               గోవుల్ని       ఎత్తుకుపోతు

' న్నారు. ఇన్ని ఇలా ఉండగా నేను వృథాగా తిరిగిపోతానా?” అంటాడు అర్జునుడు.
  నపుంసక త్వం బృహన్నలకు         ఫోయినట్లు        ఈ పద్యమె చెపుతుంది               అనిపిసుంది
                                                                                        అతి
                                                                                             .

  "కొంచెం మనసు చిక్కబట్టుకో. ఆ కౌరవులె ఆశ్చర్యపోయేటట్లు చేసి వెళ్ళి దా"
                                         గా

                                                          భి          ఐ

                                                                 నే
                            ఏ

                                                            ంమ ీద
               |


 మండాడు. రథం ఆపడ ు, ఉత్ తరు డు తన బా ణా లూ కవ చం అక ్క డ రథ
_ వదలి, దూకి వెనక్కు. తిరిగి పారిపోతాడు,          అర్జునుడు రథం నిలిపి              దిగి అతడి
. వెంట పరుగశ్రీవెళ్ళి అతణి పట్టుకొని రథంవద్దకు లెస్తాడు.

          ఇదంతా     దూరం నుంచి కౌరవ           యోధులు   చూస్తూ ఉన్నారు.         అర్జునుని ఉత్త
                                                                     తో
"రుడు ఎంతో (పార్టిస్తాడు. తాను తన తల్లిని చూడకుండా చచ్చిపోతాన నే భయం
  ఇక [బతుకు లేదా అంటాడు.                                        వై యుద్దంచేయక
                                 అవ్పుడు అర్జునుడు “నీవు రధ్రికుడ
  సోతె మానె,       నాకు సారధిగా వుండు.         ఈ కురువీరుల్ని       ఇప్పుడే       నుగ్య్గచేస్తాను-

  అని అతడ్ని నొగులపె కూర్చో పెట్టి తాను రధికుడై తాము                      మొదలు ఆయుధాలు
   దాచి పెట్టిన శమీ వృక్షం దగ్గరకు తీసుకొని వెళ్తాడు.
40                             మహాభారత కథలు                               ఏరా_చో.ఆీ

         ఈలోగా (ద్రోణాచార్యుడు ఈతణి అర్జునుడుగా గుర్తిస్తాడు. అజ్ఞాతవాన
                                               నొచ్చుకుంటాడు_పీళు
సమయం పూ రికాక ముందే తాను ఇతడ్ని గు రించినందుకుని
మళ్ళీ 18 సంవత్సరాలు ఇలాగా బాధలు          పడాల్సి     వస్తుందేమోనని.       తమ తమ
సైన్యంలోని వారందర్నీ కాగ తగో ఉండాల్సింది,           యుద్దం చేయడానికి సన్నద్ధులై.
అంటాడు,     ఇంకా ఖీష్ముడితో అంటాడు.

         వీడు ఎవరో వెరివాడిలా       ఉన్నాడు, జడవేసికొని       వస్తున్నాడు. కౌరవ
వీరుల్ని జయించడానికి,   అహంకారంతో ఇతడొక            ఇందుడులా అనుకుంటున్నాడేమూ
వీడి కథేమిటో తెలియదుకదా ? అంటాడు,           మీకు తెలియదంటున్నాడు తనకు ఆతి.
దంటం అబద్దం కదా. తన మనసుకయితే నిశ్చయంగా తెలియనే తెలిసింది అర్జును
డతడని. పెకి చెప్పుట ల్లేదుగాక, అబద్దం భూతకాల            విషయమేకదా!          భీష్ముడు.
దుర్యోధనుని చూచి “శతువులకు ఇమ్మయిన కాలాన్ని గడిపివచ్చాములా                   ఉన్నదె-
ఇప్పుడు చేయండి యుద్ధం శాయశకులా”           అఎటాడు,      (దోణుడు    మనసులో      నంతో
షిసాడు. పెకి అందరితో అంటాడు           _ ఆ వచ్చేది     అర్జునుడే, సింహం      ఆకలిలో
కుంజర ంమీదకు ఉరికినట్లు వస్తున్నాడు, మనలో అతడితో నమానంగ ఉన్నవా జో.
వరూ లేనట్టుంది. అతడు రుదుణి గెల్బ్చిమరీ వచ్చాడు కదా వనవానకాలంలో”” =
 నంటాడు,

          కర్ణుడికి ఈ మాటలకు    కోపం వచ్చి ఎ “ఆ మాతపు             వాడెవరూ      లేరని
 శ్మతువుకి కె వారాలు పలుకుతా వేం? అతడే       అర్జునుడు కావాలి      గాని నేనునా ఎను
 అతడ్ని జయింపడానికిక్కడి సీకు చేతకాకపోతే” నంటాడు. అందుకు                   ద్రోణుడికి,
 (చోణ పుతుడికి, భిష్ముడికి, కృపుడికి వీరందరికి కించిత్తు కోవంవసుంది.     దుగోక
 ధనుడు మాతం సంతోషించినా “అలా కాదు” అంటాడు, య. అతడే అర్జును
 డైతే మళ్ళీ 18 సంవత్సరాలు రాజ్యం వదలిపోవాలివాళ్ళు“                అతడ్ని ఇంకో     ~~»




 విధంగా జయించాల్సిన అవనరం          కనపడదని     ధ్వనిస్తుంది క

          శమీవృక్షంమీద ఆయుధాలున్నవనీ ఆవి           పాండవుల,   ఆయుధాలనీ        వాటిని
 తీయవలసిందనీ బృహన్నల ఉ తరుని కోరుతాడు,              ఉ తరుడు      అ కనపడేది శవము
 కదా అంటాడు.       అప్పుడు అర్జునుడు అలాకకట్ర వపెట్టి వెళ్ళారు పాండవులు     అంతేకాని     '
 ఆది నిజానికి శవముకాదు Sess                 4 'తరుడు తీరా చూసే అందులో పాములు
     కన్చడతవి. మళ్ళీ ఉత్తరుడుభయపడ్రాడు,
                             భ                అందుకు అర్జనుడు అవి దివ్యాస్తారిలు
                                 ఉతర గోగహణము                                                41
అలా కనడుతవిగాక,       వాటిని తీసి అందులో             ఆ 'పెద్దవిల్లు     తనకివ్వుమంటాడు,.
ఉ తరుడు వాటిని తాకినమీదట అవి శస్తాఫాలుగా అప్పుడు తెలుస్తుంది. ఒక్కొాక్కటి
తీసి దానిని ఎవరు ఉపయోగించేవారో              చెప్పుమంటాడు ఉ తరుడు.           అన్నీ చెప్పినాక
ఇక్కడ ఈ     ఆయుధాలు    దాచి వారక్కడున్నారు                 చెప్పుమంటాడు,         వాళ్ళు నాకు
మేనమామలవుతారంటాడు.           ఆప్పుడు అర్జునునకు చెప్పవలసివస్తుంది               కంకుడు     వల
లుడు తామ్మగంధి తంతీపాలుడు           మాలిని వీళ్ళ వరునగా ధర్మరాజూ ఫీముడు                    నకు
లుడు సహదేవుడూ      (దౌవదేననీ_తాను            అర్జనుడేననీ      చెపాడు.       పెగా       కీచకు ణీ
చంపింది ధీముడేననికూడ        చెప్పాడు.


      ఉ తరుడు చాల చిన్నవాడు.             అతడికి      అశ్చర్యకర మైన          ఈ      విషయాలేవీ
నమ్మబుద్ధికావటశేదు. చివరకు అర్జునునికి పెర్లు పది ఉన్నట్లు తనకు                  తెలుసు.      ఆ
పేర్లు నువ్వుచెప్పుచూద్దాం అప్పుడు నమ్ముతా న,                   అలాగేనని అద్దనుడా పేర్లు
త     తరువాత     అవి ఎందుకు      ఆయనకు         అలా    వచ్చినవని         అహా?            ఆ పేర్ద
అర్జున; ఫలుణః పార్థః కిరీటి స్వేత వాహనః ఫభత్సః విజయ; జిష్టః నవ్యసాచిఃధనుం
జయః” అనేవి,     ధనాలు కొల్లగొట్టి తేవడం వబన నంజుకు.                         ఎలాంటివారి నైనా
ఎదిరించి జయించడం వలన విజయుడు, తెల్లని వాహనా                           కలనాడు      గనక శ్వేత
వాహనుడు,     ఇం దుడిచ్చిన     కిరీటం తలమీద           సూర్యుడుగా          ఉండటంవల్ల         కిరీటి
అంటారు.     వీరులకు ఫిభత్సంగా యుద్ధం చెస్తాను గనుక                ఫీభత్చుడంటారు.         రెండు
చేతులా బాణాలు    వేయగలనుగనుక            సవ్యసాచి      అంటారు.          తెల్లని వాడను     గనుక
అర నుడను. ధర్మగాజును యుగ్ధంలో                ఎవరూ       నొవ్వించమండా            చూస్తానుగనుక
జిష్టుడను. మా ఆమ్మ పృథ అన               సపేరుగలడి      గనక        పార్టుడను అని        చెపాడు,
ఇంకా తాను ఖాండవ                   సెంధప పరాభవ మప్పుడు
                      దహహనమప్పుడు సె                                           ఇర్మదునికి సహా
యము    చేసినప్పుడు ఎంత గొప్ప వీడుడనిపించుయ.    ఆ సంగతంతా                               చెపాడు.
అప్పుడు ఉత్రరుడు నమ్మి నమస్కరించి ఇక నకు. సాను    సారధ్యం                              చక్కగా
చేసానుగాక! నా తప్పు మన్నించాొలిందంటాడు.                 అర్జునుడు షస           ఒక్క దెబ్బగాని
 తగలకుండా    కాచేభారం నాది”       అంటాడు,         ఇస్పటికి మనసులు          కుదుట       బడినవి.


       ఉ తరునకు మళ్ళీ ఈతడికి            ఈ    షండభావం          ఎలావచ్చింది.         ఇది నటించా

 గలిగేదికాదే ॥ అని నందేహం వస్తుంది. వెంటనే అర్జునుడ్ని అడుగుతాడు.     అప్పు
 డర్జునుడు ఊర్వశివల్ల కలిగిన శాపం సంగతి చెప్పి ఇస్ప్సుడేమీ లేదులెమ్మంటాడు.
49                            మహాభారత కథలు                                 వీరా...చ_త
అంతట ఉ త్రరునిచేత మిగిలిన ఆయుధాలు తిరిగి         పెన పెట్టించి      తన ఆయుధాలు
ధరీంచిన క్షణాన ఇందుని కిరీటం వచ్చి అతడి        తలను     చేథతుంది.          ఆగ్ని దేవుని
తలచుకోంగానే కపికేతనము వసుంది. ఉత్తరుని సింహ కేతనాన్ని               చెట్టుమీద ఉంచి
కపీ కేతనంతో అర్జునుడు యుద్దానికి తారసిల్లుతాడు,

       నర్వమూ సన్నద్ధమైన శ్షకాన దేవదతాన్ని         విజృంభ మాణంగా               పూరిసాడు

అర్జునుడు. ఆ శబ్దానికి గ్యురాలు చాపకట్తుగా క్రిందపడిపోతవి_ ఉ త్తర కుమారుడు
మూర్చపోతాడు. “వాటినీ ఉత్తర కుమారునీ సేదదీర్చి ధైర్యం చెప్పి మళ్ళీ యుద్దా
నికి దుముకుతాడు అర్జునుడు. ఈ నంరంభం            చూసి,   దుర్యోధనునితో            (దోణుడు
అంటాడు. “అ వింటినారి (మోత, శంఖం (మోతచూ స్తే అవి                గాండీవం         దేవద త్తం
ఆనె అనిపిసున్నవి. అతడి కిరీటం కూడ అతడు కిరీటి అనే చెపోంది. అర్జునుడయితే
నేను గెలుసానని కర్తుడూ మళ్ళీ ఎఏక్కుడకో పంపుతానని నీవూ, అనే నమయంలేదు.
వెళ్ళి కలబడి యుద్ధం చేయాల్సిన సమయం          వచ్చింది త్వరపడు”' మంటాడు,            కృపా
శ్వత్తామలతో “దుర్యోధనుని ముందు పెట్టుకొని హ స్తిపురానికి దోవతీయండి 1 వారి
వెనుక గోవుల్ని తోలుతూ     కొందర్ని పంపండి.      నారి   వెనుక      నిలిచి       యుద్దానికి
 అంతా సిద్ధిం కావలసింది ! అంటాడు.

        దుర్యోధనుడు మాతం       “ఇంకా వనవాన      అజ్ఞాత వాసాలకాలం           1    నంవత్స
 రాలూ కాలేదు కనుక       మసం పాండవుబను తిరిగి అరణ్యాలకు పంపాల్సిందె.
 ముందు ఖీష్ములవారు లెక్క_చెప్పి చూస్తారుగాక!” అంటాడు.  కర్లుడు “యుద్ద
 మొచ్చిందని వెనుకాముందు ఉండాలనుకోవటం ఎందుకు? ఎవరయితే యేమిగాక
 యుద్దం చేద్దాము మనం గెలుఫాముగాక ! ఒక్కడు వచ్చాడు                మనలందర్నీ           గలు
 సొడా ? అనంభవం అంటాడు.         దుర్యోధనుడు మళ్ళీ అవునంటే         కాదని, పోట్టాడటం
 వచ్చినప్పుడు నీతి నియమాలు     చెప్పటం _. భోజనొనంతర      నంభాషణంలా             పలకటం,
  ఈ ఆచార్యులకు ఆలవాటు.        ఇతరులమంతా వెళ్ళి వెనక వీరి నుంచి నట్టయితే వారు
 మనకు జయం రావాలనె ఆశిన్తూ ఉంటారుగాక” అంటాడు |దోణుని హేళన చేస్తూ.
          ఆశ్వర్థామకు ఈ మాటలవల్ల చాల చెడ్డకోపం వసుంది.                 “గోవులు కాచే
  వాళ్ళని ఆదలించి, గోవుల్ని పట్టకున్నంత మ్మాతాన ఇంత మదంతో మాట్లాడకు!
  యుద్దంలో గెల్చిన రాజ్యాని    పట్టుకున్న     వాళ్ళుకూడ ఇలా           మాటాడరుగాక .
     పి                  ఫొ      ప                =:                       ల
  ద్యూతంలో గెల్చినవాడివి సీవు; ఇప్పుడేం చెయ్యాలో ఆ శకుని నడుగు. పాండవుల
                                    ఉతర గోగహణము                                            18

ఎదుట (దౌపది వలువలు              వలిపింబింది వాడి నీతివల్ల నేగా! అప్పుడు ఆపనికి అవమా
నంతో కుంగినవాడుగనుక ఆ కపికేతనుడు నీపాలిటి ధూమ కేతనుడుగా వస్తున్నాడు.
దేవదానవులకుకూడ దుర్చయుడయిన అర్జునుని ఎవరు హపైగడకుండా    ఉండగలరు?
[దోణాచార్యులకు (ప్రియ శిష్యుడుకూడ గనుక అర్జనుజ్జి ఆయన పౌగడటం ఆశ్చర్య
మేమిటి? ఆయన యుద్ధం చేస్తే చేస్తాడేమో నాకు తెలీదుగాని,                        నేను     మాతంనీ
మాటలకు సిగ్గువదలి యుద్ధం చేయ బలేనుగాక ” అంటాడు.


         చితమైన సంగతి ఒకటి ఇక్కడ                   చూడవచ్చు. ధృతరాష్ట్రుడు 'పెద్దరాజు.
                      చేరుకు రారాజు.     దుర్యోధనుడ్ని సంగతి        కనుగొనకుండా         ధృతరా
దుర్యోధనుడు
షు9డు నిరయాలు              తీసికొనడు.   కాని ధృతరాష్ట్రునికి 'పెద్ద వాళ్ళంతా సలహాదారులు.
                                                           వీరి మాటల ూ సల
                                                                ౧

                                                   నవార ు,
                                                    స


                             యుడూ విదు రుడూ మొదల ై
              op]

                   కృపా చార్
ళు

సీష్మడూ, [దోణ ుడూ,
                                             కర్పశకుని    దుక్శాసనాదులకు సరిపడవు.            వీరి
హాలూ యువక               సమాలోచనాపరులెన
                                                                    ఈ     విధంగా      కౌరవులతో
సలహాలను             ఆ పెద్దవారు విమర్శించుతూ సే ఉండేవారు
                                                            దుర్యోధనుడు
 ఒక వర్ల సంబంధ మైన విభేదాలు తరుచునచ్చి సమసిపోతుం డేవి.
                                                       ాడిన కారణంకూడ
 చిన్నవారి పక్షం ఉండేవాడు, ఇప్పుడు (దోణుని కొంచెం తూలన
                     అశ్వత్థామ చిన్నవాడ యినా "పెద్దవారి కే గొరవరి           ఇచ్చే అలవాటుంది *
 ఈ భేదమె.
                                                               చెప్పాల్సిందే        కాని ఇంకేమీ
 ఇది ఎందువల్లనూ అంటి అతడి సంస్కార మది అని
 చెప్పలేము. ఇంతకూ దుర్యోధనుడన్న తేలిక మాటలకు                            అశ్వర్థామ కల్పించుకొని
                                                                             థి


 దుర్యోధనుని ధిక్కురించడం జరిగింది.

             వెంటనే అశ్వత్థామ మాటలను           ధిఃకరిస్తూ కర్ణుడు        ముందుకువచ్చి మాట్లాడు

           రంత ా విర ాటు రాజ ు గోధ నాన ్ని తీస ికొ నిప ోదా మని వచ్ చిన వార ే, అయి నా
 తాడు, “మీ
                                                   భించారు.                              మీరంతా
 తీరా అర్జునుడిని చూసి ఇలా హడలిపోయివాణి హైగడటం ఆరం
                                                         మ్మాతంచేత           వమీకాదు.     అతడి
     యుద్ధంచేసే అతడ్ని ఎదుర్కొనక పోయినంత
                                                                        ఆతనికి నాకూ      ఎప్పుడూ
     క్కడు! నేనొక్కడ్ని చాలనా? నేకు ఎగుర్కొంటాను.
     పోటీయే, ఇప్పుడు తెమిల్చి చూపుతాను నా ఆధిక్యం అంటాడు.

                                           ఈ తగాయిదాను          సర్దుతాడు. _కర్గుని       దురుసు
             అప్పుడు కృపాచార్యుడు
                                                         వ్యక్తం                    చేస్తాడు. కాని
     తనాన్ని తిట్టుతూ నె, అతడ్ని తిట్టటంలో తనకుగల స్పర్థ
                            అశ్వతామ, (దోణులచేత అప్పుడు యుదం                         చేయించాల్సిన
     యుదం చేయాల్సివనైె  యః       ®                           ధి
        ధి
44                                మహాభారత కథలు                              వీరా.చ_ఆ

అవసరంకూడ ఉంది గనుక వారిమనసుల్ని కాంతపరిచ చూస్తాడు. కృపాచార్యుడం
టాడు_“ఈ కర్గుడెప్పుడూ కయ్యానికే కాలు దువ్వుతాడు.              యుద్ధం అనేది చివరి
సాధనం, దేశ కాల బలాలు చూడకుండా              ఆలా     పోరాటానికి పోలే చివరకు కీడు
కలుగుతుంది” అంటాడు,

       ఎందుకు కీడు కలుగుతుంది ఆని శంక వసుంది.             ఒకానొక ధర్మ విరుద్ధమైన
విషయం జరుగుతుందనుకొందాం. ఎవరి గొగోధనాన్నో                మనం కొల్పగొట్టటం. మనం
చేసింది అధర్మం. ఆ గోధనాలు పోగొట్టుకొన్నదివారు.             వారికీ "మనకూ            కలిగే
పోరాటంలో ధర్మం వారియందుండటంచేత వారు                 గెలవడమెకద్దు. ధర్మం            ఎంతో
బలం కలిగింది. శరీరబలం కాదది. మనోబలం అనవచ్చునేమొ* అలా అన్నా చాల
దేమొ చెవబలం అది అనాలనిపీసుంది. అందుకని కేవలం'శ రీర బలం బొహుబలం
ఆధారంచేసి యుద్ధం కోసం ఆశిస్తే కీడుకలుగుతుందని కృపాచార్యుడు చెప్తున్నాడు.

       కృపా య.           ఇంకా అంటున్నాడు._“అర్జునుడు ఒక్క_ డేకదా ఇపుడు మనం
దరితో యుద్దం చెసేది। అతడేంగెలవకలడని              అనుకుంటున్నా నేమో.         ఇందునితో
యుద్దంచేసి భకక         దహనం       చేయించింది ఒక్క. డుకాదా! సుభదను          లీసిక్‌కొనివచ్చే
టప్పుడు యాదవ         బలాలను జమించిఐది      ఒక్కడుకాదా! మనవంశ           (తిష్ట మార్మో
గేటట్లు దిగ్విజయ 9      చేసింది    ఒక్క డుకాదా    దుర్యోధనుడ్ని   గంధర్వపతి         నుండి

విడిపింపగలిగింది      ఒక్కడు కాదా!       నివాత     కవచులనే రాక్షసులను            జయించి
ఇందుని తృ ప్రిపర చింది ఒక్కడుకాదా! కాల కేయుల్ని            గేల్చింది    ఒకుడుకాదా!
ఇంత యెందుకు: (దౌపది స్వయంవరంలో ఉన్న నరపాలురనందరనూ                                _గెల్చిండి
ఒక్కడుకాదా: అప్పుడు కర్షుడూ ఉన్నాడు ఓ.డిపోయినవారిలో! కనక కర్ణా! ఊరికే
గప్పాలు మాట్లాడి అందరి మనసులూ పాడుచేయకు...మేమూ యుద్దం చేస్తాముగాక
ఒక్క-డవూ అర్జునుడ్ని ఎదిరించి గెలవడం సీకు వశమా? ముక్కంటి     వశం
కాలేదు?” అంటాడు.

        ఎలాగయినా అంతా యుద్ధం చేయాలని అతడి                 తహతహ.        కర్ణుడు మాతం
 కృపాచార్యుని ఇంకా అల్పమైన           మాటలతో      అధిశ్నేపిస్తూనే ఉంటాడు.        (వాహ్మణ
 కులస్థుడవు గనుక చక్కగా. యజ్ఞాలు చేయించి భోజనం చెయ్యక ఈ యుద్ద విష
 తు నీకెందుకు హైమ్మంటాడు.
                             ఉతర     గో[గహణము                                     కీప్‌

      అప్పుడు ఖీష్ముడుకూడ సర్టిపలుకుతాడు-_కరుడు నంగర              పాటవాన్ని కలిగి
యుండవచ్చుగాక       ఇతర్హసు ఇలా ఆవమానించి       వారి మనసులు      చెడగొట్టటం భావ్యం
కాదంటాడు. తిరిగి కృపాశ్వత్థామల వైపు దిరిగి చేతులు చాచి ఆహ్వానిస్తూ “మన
కెంతో పనివుంది. అటుచూస్తే అర్జునుడు వస్తున్నాడు. కురువంళానికి       క్తహో
                                                                        గ
                                                                             జ
                                                                             ధు


వచ్చినా అది ధనుర్వేద విదులయిన మీతలకు చుట్టుకొన్నట్రసుమా: కనక అప q te
లను క్షమించి యుద్ధం చేయాల్సింది” అంటాడు.              అప్పుడు       కృషపాశ్వళ్తామలు,
'ష1మించాల్సినవాడ్డు [దోణుడు గాని, మేము కాదంటారు. |ద్రోణునివంక భీష్ముడు
చూస్తాడు. దుర్క్యోధనుడుకూడ కర్లుని స్నేహపూర్వకంగా పట్టుకొని [దొణాచార్యుని
వెపు తీసికొని పోతాడు. [దోణుడది గమనించే, “ఫీష్మని మాటలేచాలు. నా కోప
తీరిపోయింది* అంటాడు.

       కాని దుర్యోధనుడు ద్యూత సంబంధ మైన కాల్మటాక్తు కాలమయిన                 1కి సంవ

 తరాలు పూరి అయిందో లేదో             తెలిసికొనాలని    ఆనుకొంటున్నల్లున్నాడు,         అది
 అక్క-కట్టి చెప్పవలసింది వింటాము అని (దోణుడు అంటాడు.                అప్పుడు కీమ్మడు
 లెక్కకట్టి ఆధిక మాసాలు వదలి లెక్కకట్టినాకూడ           18 సంవత్సరాల కాలం నిన్న
 టికి అయిపోయింది అని చెపాడు. ధర్మరాజాదులు              ఆలాంటి     పౌరపాటు లెక్కలు
 వేయరుగాక. అలా పూర్తి అయింది క్రనుకనే అర్జునుడిప్పుడు ఇలా బయటపడ్డాడు.
 అధర్మం అయినాసరే    ఇలాగే పవ ర్రిస్తాము అనే స్వభావంక లవారు ఆయి తె, ఆనాడే
 మూర్గంచేసి తిరగబడేవారు అన్నాడు. ఇప్పుడు యుద్ధానికి వస్తున్నాడు కనక ఊరు
 కొంటామా? ఎదుర్కొంటాంగాక       కాని అవశ్యం వారిని యుద్ధంలో గెలుస్తామని
  చెప్పకలి గే సీలు లేదుగాక. అందుచేత వారితో సంధిచేసికోవలసి                ఉంటుందేమో

  యాతావతా అంటాడు, అప్పుడు దురోధనుడంటాడు
                                                          రాజ్య
     “మనకు బాండు రాజతనయ వర్గ మునకు నెట్లు వొందుగలుగు నేను
       భాగమీను నమరభంగిక            వ్మికమ    నిరతి   బూనుటిదియ        నిశ్చయంబు_అని

         ఇంకా చర్చసాగిస్తే దుర్యోధనుని మనసు స్థిరమయిపోతుందని ఆ విషయం
                                                        “యుద్దం సంగతీ, ఏం చెయ్యా
  భీష్ముడు చర్చించటం మానేసాడు. (దోణుడప్పుడు
          తీ     రాజ ుకే తెల ుసు  ఎక్ కువ గా అయి  నా   ఇప్ప ుడీ   యుద  ్దం లో నాల్లవపంత
  లనే నంగ
           కీస ికొ ని  రాజ ు   గోవ ులన ుకూ డ తీసి కొని వెళ్ ళిపో వాలి . గోరతణకు నాల్లఇ
  బలాన్ని
                                  మిగిలిన సగభాగాన్ని       అమర్చి       ముందు కర్గుగ్న
   వంతు నైన్యం వెళ్ళాలి. ఇక
46                            మహాభారత కథలు                                 విరా.చ.ఆ

     కల్ల ో అశ్వ త్థా మ, కృప ుడు , సనూ వనక భీష ్మడ ూ ఉండి రక్ష ించా లి అని నా
(పక్
అభ్మిపాయ” మంటాడు,

         ఈ జరగబోయే యుధ్ధం చూడటానికి సురసిద్ధ సాధ్యగంధర్వ కిన్నర కింపు
రుషులంతా ఆకాశంలో బారులుతీర్చి ఉన్నారు. పాండురాజుకూడ                    వచ్చాడట కుమా
రుని (పతిభ కనులార చూడ్డానికి, పీళ్ళండరి మనోబలం అర్జుసునకు నహాయమవుతు
న్నదనిపిస్తుంది. మనోబలమెమిటి? చింతకాయ పచ్చడ నెవారికి చెప్పగలిగే టో
వమీలేదు.

         అర్జునుడి రథం   చేరువవుతుంది.    ఈ    వ్యూహం చూస్తాడు.        అందులో కర్తుడం
శకుని దుశ్శాసనుడు ఇంకా అందరూ          ఉన్నారు. కాని దుర్యోధనుడు లేడు. దూరంగా
కొంత సైన్యంతో వెళ్ళిపోతున్నట్లున్నాడు. గోవులు వెప్తన్నయి.              వాటితో      కొంత
సైన్యం వెళ్తతున్నది. వీళ్ళతో యుద్దం తరువాతయినా చెయ్యవచ్చు_ముందు దురోవ్చి
ధనుడు వెళ్ళిపోకుండా చూడటం, గోవుల్ని మళ్ళించటం               చెయ్యాలి     అని అర్జునుడు
ఉ త్రరుడిలో చెప్పి, ఈ    పెన్యం చుట్టూర తన రథాన్ని         మళ్ళించి ఒక          ఉదుటలో

పోయి దుర్యోధనుడి సెన్యాన్ని ముట్టడించాలిగాక అంటాడు_ఆలాగే రథాన్ని ఉత్త
రుడు తోలుతాడు.. ఈలోగా అర్జునుడు నాల్లు బాణాలు వెసి                 (దోణుని,       భీష్ముని
ముందు నిల్చేటట్లు రెండూ, వారి      చెవి పక్కగా వెళ్ళేటట్లు రెండూ,          పంపుతాడు.
అది శేమమడగడం             నమస్కరించడమూనూ,           భీష్మ దోణులెంతో        సంతోషిస్తారు
మనసుల్లో. వారి సుహృద్భావం         అర్జునునకు      మంచినీయబోతోందనేది             ఊహింమ
వచ్చు.

         అనుకున్నట్లు అర్జునుని రథం      ఈ సెన్యాన్ని వదిరి వేసి వెళ్ళిపొతోంది.    ఫీమ్ము
డప్పుడు తలిసికొంటాడు. అర్జునుడు అలా             ఊరికే వెళ్ళటంకాదుగాక .          దుర్యోథయ
నుడ్ని పట్టుకోవడానికి పోతున్నాడు! ఇప్పుడు రాజును రక్షించాలి గనుక ఈవ్యూాహం
మంతా     వదలి రండి అంతా      ఆ గోవుల వెపుకు పోదాం ఆంటాడు, అలా వెళ్తూ ఉండ ౦
గానే అర్జునుడిది గమనించి నిలబడి ఎదుర్కొంటాడు సెన్యాన్ని.

         విద్యుచ్చ కి పరు వెత్తినట్టుగా గాండీవం నుందీ శరాలు వెళ్ళి అందరినీ కదల
కుండ చేస్తున్నాయి. _సన్యమంతా ఇలాటి కొళలం              ఆదివర కెప్పుడూ చూడకపోవట౧.
చేత చూచేవారుగా నిలిచిపోయి చూస్తున్నారు. గోవుల వెనకనున్న                    మైన్యంకూడ
                      ఉత్తర గోగ్రహణానంతర యుద్దం                                      47
చెదిరీపోయింది. వాళ్ళ తూర్పువయిపునకు తప్పుకొని పారిపోయే                  అవకాశ మిస్తూ
రథాన్ని నడుపుమంటాడు అర్జునుడు.        గోవులు ఒకవెపూ         సైన్యం           ఇంకో వెపూ
ఉండగా మధ్యలోనున్న అర్జునుడు దేవదత్తాన్ని విశ్చంఖలంగా పూరిస్తాడు. గోవులు
జెదరి తోకలెత్తి తూర్పుకు పరుగిడుతాయి. తమ ఊరి పాలి మేరలవై పుకు వెళ్ళిపో
తుటయి,.     ఉత్తరుడు గోపాలకులకు      ఆజ్ఞనిస్తూ   అరుసాడు.. అటునుంచి అటు
గోవుల్ని ఇండ్లకు తోలుకుపొమ్మని, వీళ్ళు చూస్తుండగా గోవులు తమ తమ పొలా
లకు వెళ్ళిపోతాయి.

        ఇదీ ఉతర గో గహణం,. ఇక           మిగిలింది యుద్ధం.      అర్జునుడూ           కౌరవుల

 మధ్య జరిగే యుద్దం


               ని. ఉత్తర గోగహణానంతర యుద్ధం
          కికొని పోయిన    గోగణాలను      తిరిగి చాకచక్యంగా      తమ        పొలాలవె పుకు

 తరిమించి, ని వ్యెర పోయి చూస్తూ నిలిచిపోయిన     కౌరవ సైన్యాన్ని              అలానే వదలి
  “దూరంగా వెళ్ళిపోతుండే దుర్యోధనుడి వైపుకుపోనీ మన రథాన్ని "అంటాడు ఉత్తరు
  నితో అర్జునుడు. ఇది చిత్రమనిఫిస్తుంది. అర్జునుని అతిశయానికి ఇది గుర్తనిపిస్తుంది.
  గోవుల్ని మరల్చుకురావాలని వచ్చాడు. పని        అయిపోయింది.          దుర్యోధనుని మీదకు
  సోవటం ఎందుకు?     ఇది రజోగుణ      లక్షణ మేను. ఆటు తాను          వెళ్ళితే    ఈ     సైన్యం

  మళ్ళీ గోవుల్ని క్షాప్పస్తార మోనని ఆలోచింపలేదు.    ఎందుకంట           తనమీదకు        వచ్చి

  తనతో పోట్లాడి గలువకుపడో గొడ్డను తోలుకుపోయేటంత                   నీచపువని కౌరవసేన
  చేయదని నమ్మకం. తానెటుపోయినా వీళ్ళంతా             తనను     అనుసరించివచ్చి             మరీ

  యుద్ధం చేయటం ఖాయం. ఒక్క దుర్యోధనుడే వెళ్ళిపోతున్నాడు. అతడ్ని తిప్పి
  తీసికొని వసే అందరితోపాటుగా అత జీ ఎదిరించవచ్చని ఉద్దేశించాడు అర్జునుడు.

          అటు అర్జునుడు వెళ్ళటం రాజుకు       పట్టుకో డాని కేనని       తోచంగానే కౌరవ
   సైన్యం అంతా ఒకు్కుమ్మడి అ దిక్కునకు వెళ్ళి దుర్యోధనుడికి, అర్జునుడికి మధ్య
   వచ్చి నిలిచారు. ఇక అర్జునునకు యుద్దం చేయట              మొక్కటి ఎక్నాగమైన పని
   మిగిలింది. అందుకని ఎపరెవరు      వవ జెండాలు పట్టుకొని ఉన్నారో                   ఊతరునికి
   చెప్తాడు. రథికుని శరీరం ముఖం బహుళ క నచాలవల్ల కన్పడక పోవచ్చు గుర్తించడా
 48                      మహాభారత కథలు                                             విరా.చ..ఆ

 నికిపీలుగా, కేతనం మాతం       ఒకరిది     మరొకరు   పెట్టుకోరు.       చక్కగా           ఎతుగా
. కన్పడుతూ ఉంటుంది.      అందుకని జండాల    సంగతి చెప్తున్నాడు,


       డ్రోణుణి చూపి ఆయనతో యుద్ధం చేయనుగాక. ఆయన                          నాపైకి      వచ్చిన
 ప్పుడు చూసుకొందాం. ఆయనంటే నాకు గౌరవం. ఆయనకు                       (పదక్షిణంగా పోనీ
 షా ee ఈ కృపుడు, అశ్వత్థామ చాల గొప్ప యోధులు. వీళ్ళ కెదురుగా పోనీకు
               కస లోన వళ్ళు 'అద్దువచ్చినా వీలయినంతవరకు                    తప్పింది పోనీ,
ఇంత కు అడుగో          రుడు యోధా గేన రుడు  దుర్‌ర్యోధనుడికి వాలభ్యం ప మేవాడు
                     అ                     ల                 ౧       లు
అతడికీ నాకూను న!           మత్సర మే ఉంటుందది. అతడి కెదురుగా నిశ్శ్ళంక తో
రథాన్ని తోలుసుమా! దుర్యోధనుడు అడుగో పోయేవాడు                   వెనక్కు           తిరిగివచ్చి.
నిలాాడు
    ల
        యుదానికి.
            ధి
                  ఈ కర్ణుడూ దుర్యోధనుడూ ఇద్దరు ఒక్కచోట ఉంటే వాళ్ళతో
యుదం చేయాలని నా ఊహ, ఇపుడు లభిసోంది నాకిది. నాకు పండువుగా వాళ్ళి.
   ఇ                       యు       ఒం
దరూ యుదరంగంలో ఎక్కడన్నా        కలిసి. ఉన్నారం టె పరువె తించువారవెప్పు
జు       థి                                                              అవి        ఈ   సాలా

రథాన్ని ” అంటాడు.

       భీష్ముడు మంచి ధిమంతుడు. మమ్ములనూ ధా ర్రరాష్ట్రరిలనూ ఒకే విధంగా
 పేమిస్తాడు. అయినా    అక్కడి వారితో ఉండటంచేత          వారికి     సహాయం           చేస్తాడు...
 యుద్దం అనేది ఆయనకు చాలా మామూలయిన             విషయం            కావటంచేత           ఆయనకు
అన్నిఅస్త్ర శళస్తాంల నంగతీ తెలుసు      సుమా! ఆయన          రథంవై షపునకు             మాత్ర ఆ
పోనీకు మన రథాన్ని అని అంటాడు, ఇవన్ని ఒక్కడ తాను "అందరితో పోరాడ
వలసిన ఆవసరం వచ్చింది కనుక అతడు వేసిన పథకం ఇది అనిపిస్తుంది కొందర్ని
తప్పించుకు తిరగడం కొందర్ని చావగొట్టి చూడటం.

      అశ్వత్థామ కర్షుని ఉడికిస్తాడు “ఇప్పుడేం చేసావు. యుద్ధం చేస్తావో అతో
శకునిని పిలిచి సలహా అడుగు" మని, కరుడు మండిపడి                  యుద్దం      ఆరంభిస్తాడు _
[దోణ, భీష్మ, దుశ్చానన, కృపాచార్య       (పభృతులంతాకూడ              యుద్దానికి తలవయు.
తారు, దుర్యోధనుడు ఉజ్వలమైన     కోపంతో నిలుసాడు భూమి దద్దరిల్లిపోతుంది..

      అర్జునుని గాండీవం ఒకే మోతగా            భం, భం, అని గోల పెల్టుతున్న దె.
బాణాలు అనంఖ్యాకంగా బయటకు         వవస్తూనే
                                        నే ఉన్నాయి,      ఇంతమంది               కౌరవపీరులు
చేసిన బాణాలూ    తుత్తునియలవుతున్న యి.గుజ్ఞాలు వనుగులు చచ్చిపడి రకకసి
                                                                     క్షం
                           ఉత్తర గ్యోగహణనంతర యుద్ధ                                 19
చేస్తున్నవి రంగన్టలమంతా. అందుకు కినిసి కౌరవ యోధులు ఒక్కసారిగా చుట్టు
ముట్టి అర్జునుని పెకి వస్తారు. అప్పుడు అర్జునుడు బాణాలు వేయటంలో                అత్యంత
మేన వేగాన్ని పొందాడు.          నారిలాగినప్పుడు విల్లు గుండంగా        వంగుతుందిగదా.
బాణం   వేయంగానే    తిరిగి విల్లు నిలువుగా రావాలి! అలారానిచ్చే సమయం ఇవ్వట
లేదు అర్జునుడు. (ఆ విల్లు అలా నిరంతరం గుండ మైన ఆకారంలోనే కన్పడుతున్న
దట. బాణాలనువదలే ఈ వేగం అర్జునునికి తప్ప                 ఇంకెవరకీ       లేదన్న విషయం
ఉ తరుడికి తెలిసింది,    ఇంకా మనం ఫలాని దృశ్యం చూడాలని కన్ను (తిప్పినప్పుడు
ఎంత     త్వరగా    దృష్టి ఆ దృశ్యంమీదకు లక్ష్యం తప్పకుండానే  వెళ్ళిపోగలుగు

తుందో అలా అర్జునుని బాణాలు లక్ష్యం తప్పనే తప్పటల్రేదుట. ఎంతబాగా తిక్కన
వర్షించాడో ఈ     సంగతుల్ని అందరూ ఆయన రచన చదివి                   తెలిసికోవడం     సమం
జనం అనిపినుంది,


        అర్దునుడింకా ఈ చేతోనూ ఆచేతోనూకూడా    బాణాలను    వదలుతున్నాడు.
 ఆతడి రథం ఇక్కడా ఉంటోంది ఎక్కడో అక్కడా ఉంటోంది. ఈ వేగం ఎవరికీ
                                                              (పక్కకు
 ఆర్థం కావటలేదు. బలాలను రెండుపాయలు చేస్తూ వెళ్తున్నాడు. మళ్ళీ
                                                                         కువరు
 తిరిగి నాల్లు చేస్తున్నాడు. మెరుపులా మూలలకు వెళ్తున్నాడు. అందరినీ “చిక్
                                                       చేపల గమనాన్ని
 సున్నాడు. అంబుధిలో మహామత్చ్యంఠా విహరిసున్నాడట. చిన్న
                                                    ఊహింపగలిగితేగాని
 పరికించి ఆ ఛాలనం మహామత్సాానికి ఉంటే ఎలా ఉంటుందో
                                                        ఇలాటి దృశ్యాలు
 ఈ విశేషం తెలియదేమో. తిక్కన పద్యాలు కంఠస్లంచే సె
 మనసులోనిల్చి మనిషికి ఎప్పటికప్పుడు జీవితంలో              సంతోషాన్ని       కలిగిస్తుంటవి
 అనిపిస్తుంది.
                                                                     అసదలా      అనిపించ
          కౌరవ సేనలు ఏమీ చేయటల్లేదా అనిపిస్తుంది వాళ్ళంత
                                                                      కాపాడటం.      ఆతడి
 టంకదు.     కాని వారికి ఒకానొక ధ్యేయముంది. దుర్యోధనుని
                           ులం తా    ఈ    చిం  దర      వంద ర     తప్ పిం చుక ొనిపోయి కాచి
  చుటూ పెద “పద యోధ
         ు.  మి గత ా  వాళ ్ళం తా  పొద ్దు గుం కిత ేగా ని    ఈః యుద్ధం పూర్తికాదే ఎలా?
  ఉస్నార
                                                    సర కేసిందాకా       ఈ యుద్ధం పూర్తి
  అనుకొంటున్నారు.         మనలందర్నీ పూ_రిగా
         నను కొ ంటు న్న ారు . అర్జ ునుడ ి ముం దు చచ్ చి కుప్పలుగా పడిపోయే జీవాలనూ
  కాదేమో
              చూస ్తూ తా మూ అంత ే అవు తామ ేమో నని దగ్ గరక ు రావ టల్ లెద ు ఇలా ఉంది
  సెనికుల్న ి
  యుద్ధరంగం,
50                                                               మహాభారత కథలు                                 విరా..చ..ఈ

          అపుడరునుడే తమాయించి                                            చూశాడు    _ దుర్యోధనుని       వెనక పెటుకొని :
                                                                                                                  (=

 దోణుడూ, భిమ్ముడూ, వ.                                             అశ్వత్థామా చివరకు           కర్ణుడుకూడా      ఉండటం...
                                  తో                   న కర్షుడు అతడిమీదకు తోలు ఈ రథాన్ని                      అంటాడు.

                                                        వెపు        ఎపుడయితె         వెళోంకో కౌరవులు ఊరుకోదKబచ
ప్తfn    te    fs
                    ఓ Er
                      rigOG       ట్ట             న్‌ న
                                                   య
                                                        క్రీపోటీపడితె ఎవరు
                                                       ౭9                            గెలుస్తారు అనే నంగతి వాళ్ళకు
                       వ
తెలియకపోయిండది. ఇవకఓఓరుడు                                                 నడిపిన విశననకాండప ల్ల బహు”           అర్జునుడ్న్ని
                                                   నమయంలో అనుకొని యుండవచ్చు. ఒకాగ్రక్కగే ఎదురు.
                                                            సై



                         ఓ దలరాదీ
                                             షి
         FP


BA eg
6౫    fxగ
    “2p              ల        ఓ   స చాతతయూ.                      ర స పచ మన.చేస్తా
                                                                             నారు. అలా చచ్చినవారిలో శ|తుం
                   efx
                   ల
డ్య   డు నం గామజికు మొడలయినవారున్నారు. వాళ్ళలో కర్పుని తమ్ముడు నంగాయ
                                            ekకు ఆదేశం            వసుంది వచ్చి కంక
                                        >
                                  క్‌
               .
      LE ఖా 0
లి
      ఈ
                         £9

            షై                      ప

              అలా తలపడిన క్షణాన ఏరి జౌద్దత్యం ఒకరికంటె                                           ఒకరిది       ఎక్కువదిగా
అవుపడుళతుంది .సెన్యాలకు. బహుళ అందుకని మళ్ళీ ఎవరు గెలుస్తారో వీరిని అలా
చూస్తూ ఉండిపోయినారట. కర్ణుని బాణాలు అర్జునుని
                                            వెపు వెళ్తంటే చూసి సంతోషి
సున్నారు. అర్జునుని                               బాకాలు         కర్పుని'పె కొససుంటే        చూసి దిగాలుపడుతున్నారు
అర్హునుడు            తనక్షఏతాను ఉత్సాహం                                  తెచ్చుకోవ అలసిన స్‌తి బహుశ    ఆది.     అందుకనా
ఉషారు పుష్టట్‌
           టాసికకన్నట్లు కర్తుడితో                                       అంటాడుోనభలో            నాకుసరి       ఎవరూలేరని
మాట్లాడావప్పుడు.                            అహాపాకాధీనుడ నై నేనప్పుడుండటం చేత                         ఉంరుకొన్నానుగాక .
ఇప్పుడు నితమ్ముడు చచ్చాడు మరి, నీవూ ఏం చేసావో చెయ్యి. నీమగటిమి
చూపించు, మాటలు చెప్పటం వేరు పని-యటం వేరుకదా!” అంటాడు కర్దుడుకూడ
చాల            రకంగా అళిశయంతో                                మాటాడుతాడు.            “నీవు    ధర్మరాజు వగంపేనే          ఊంయ
                                                                    కి
               n                            నె              న
 కొన్నావ్‌ చేశగాకనే ఊరుకొన వో ఎవరికి తెలుసు.                                                  ఇప్పుడాగ_ కణంలో          నీనం
 గతి లెలుసాను. ee చేశాడు ఇది చేశాడని వా ర్తలు                                                      విన్నానుగాక_ ఇప్పుడు



              ఈ సంభాషణ నమయంలో కౌరవులు                                               తమపని వమిటని అలోచించి              అంతా
 వచ్చి అర్జునుడ్ని చుటూ ముట్టుతారు. మళ్ళీ అర్జునుని                                          గాండీవం గుండం౦ంగా ఉండే
                  లి
 ఆకారం దాల్చింది. అర్జునున ి.రథం                                           వీరందర్నీ శిక్షిస్తూనే చుట్టూ పరుగెత్తుతోంది _
 అర్జునుడుకర్లుని మ్మాతం కొట్టుతూనేఉన్నాడు బాణాలతో సళ కుప్పలుగా కూలి
 పోతున
     న్నయి. ఘోటకాలు ఏనుగులు పడిపోతున్నయి. కర్ణుడు అరునుని                                                       రథంవెంణటు
                                                    న్‌
                      ఉత్తర గోగహణనంతర యుద్ధం                                     51
 బడి తరుముతున్నబ్లున్నది వదలకుండా.       అది చూచి      అర్జునుడు కర్ణుని విల్లువిరిగే
 టట్లు కొట్టుతాడు. చేసేదిలేక కర్షుడు శ క్రినొకదానిని వేస్తాడు అర్జునునిపై. అది
 దేవేందుడు తనకిచ్చిన శ క్రికాదు. మరొక్కటి. దానిని అర్జునుడు తుత్తునియలు
 చేసాడు బాణాలతో, కర్గుడు మళ్ళీ మళ్ళీ తీసిన విల్లులన్నీ తుత్తునియలవుతవి. ఏ
 అయుధమూ      లేకపోవటం వళ్ళంతా తూట్టు వడటంతో కర్లుడు తప్పనిసరిగా పారిపో
 తాడు. వెంటనే అర్జునుడు దేవదతాన్ని పూరిసాడు.


        శంఖం పూరించటంవల్ల స్వపక్ష రథికులకు గొప్ప ఆ వేశం వసుంది. అలాగే
 అర్జునునకు ఎంతో ఆవేశం కలిగి శరీరం విజృంభించినట్టుంది. ఉత్తరుడు ఇదిచూచి
 నిశ్చేష్టుడెనాడు. ఈతడు మళ్ళీ యుద్ధం చేస్తాడా. ఇకతాను ఆ రథం నడవజాలనను
  కొంటాడు.   చాల వెక్కసపడిపోయినాడు తను. అలా            నోరు తెరచి,      ఇం|డియాలు
  ఏపనీ చేయలేని స్థితిలో పడిపోయినాడు.      అప్పుడర్జునుడు     ఉత్తరునికి జ్ఞాపకంచేసి
నరియైన స్థితికి తెస్తాడు.

         అర్జునుని రథం (దోణాచార్యునికి ఎదురుగా వెళ్తుంది. అర్జునుడు రథంనుంచే
_ రోణునికి నమస్కరించి

     “అడవుల బెద్దయు         గాలం,    విడమలగుడిచితిమి          మాకునిడిదణియని
     యిప్పుడు వచ్చితిమి విపన్నులయెడ కృప సేయుట           లెన్సయీ రలుగ._కుండీ.

         అంటాడు, పెగా మీరు నామీద         బాణాలు వేయకపోతే           ముందుగా నేనే మీ
మీద బాణాలువేసే [వన'క్తి లేదంటాడు. వెనక (ద్రోణుడు అర్జునుని                గురుదక్షిణ
  ఇమ్మని అడిగే నందర్భంలో తనపై యుద్ధానికి రాకూడని కాంట్రాక్టు ఒకటి అర్జునుని
. చేత చేయించుకొన్నాడు, అందుచేత అర్జునుడిలా అంటున్నాడు అని తెలిసికొన్నాడు.
  తాను బాణం వేయకపోతె తనతో యుద్ధంచేసే బాధనుంచీ                     తప్పించుకుపోతాడు.
_ ఇప్పుడర్లునుడు నేరుగా వెళ్ళి దుర్యోధనుని కొట్టుతాడు. కనక తానే యుద్ధం ఆరం
   భించాలి_ అని ఆలోచించుకొని ఉంటాడు         (దోణుడు. వెంటనె         ఇరవయి బాణాలు
1 అర్జునునిమీద వేస్తాడు, అర్జునుడప్పుడే వాటిని తుత్తునియలూ      చేశాడు _పోరు ఘోర
   మయింది. దివ్యాస్తాంలు ఒకరిమీద ఒకరువేసి           ఒకర్ని ఒకరు        జయినున్నారు.
   చివరకు అర్హునుడు (దోణున్‌ గుజ్జాలనూూ, సారథులను కొట్టి విరథుణ్ణి చేస్తాడు,
రి                            మహాభారత కథలు                                 విరా-చ.ః
       అప్పుడు ఎవరో అడ్వురావాలికదా వెంటనె.           |దోణపుతుడయిన          అశ్వత్తాషే
ఆరునితో తలవడుతాడు.        మళ్ళీ చండ    యుద్దం   నడుస్తుంది, అశ్వత్థామ      గాండీవా!     శ

కున్ననారిని తెగగొట్ట గలుగుతాడు. మళీ 'నారిని విగించుకొనేలోగా                బాణాలళో          4




అర్హునుడ్ని నొవ్యగొటి “వో” అని అరిచేసాడు. కౌరవ'నీన                మహా     నంతోషాన్ని
సౌందుతుంది. కాని గాండీవానికి మళ్ళీ నారి సారించింది మొదలు_ (ప్రచండ యుద్ధః
పెల్లుగొన్నదౌతుంది. ఇంతలో అశ్వత్థామ అంబులుపొది ఖాళీ              అయిపోతుంది     అర్జున

గికి అక్షయ తూణీరాలవటంచేత         తరగలేదు.       తప్పనిసరిగా       అశ్వత్థామ తప్పుకొని
పోతాడు రంగంనుంచి. అతడు అలా పోయేందుకు                  వీలుగా     కృపాచార్యుడు అడ్డం
వస్తాడు అర్జునునకు,

       అర్జునుడు కృపాచార్యుని నొప్పిస్తాడు, అదిచూచి కౌరప సేనలో చం(ద
కేతుడు మొదలయిన పదిమంది ఒక్కసారిగా తలపడతారు.వాళ్ళందరూ చనారు ఆర్ష
నుని బాణాలతో కృషపాచార్యునికి చివరకు రథం విల్లుక తీ)             డాలూ     అన్నీవత్‌
టంచేత అశ్వత్థామ రథం వద్దకు పరువెత్తి వెళ్ళిపోతాడు. ఇక         భయవడిపోయిన.,
కౌరవబలం ఫీష్ముని రథం వెనుకకు సర్దుకొని నిలుస్తారు. అర్జునుడు ఖీష్ముని మీదకు.
వెళ్ళే సమయంలో         వృష సేనుడొచ్చి అడ్డుపడుతాడు.      కాసి అర్జునుని గాండీవము         క.
                                                                                        క్ష

బాణం     అతడి విల్లును విరగగొట్టటంచేత అతడు తప్పుకొని వెళ్ళిపోతాడు. అందు.
 కని భీష్మునితో యుద్దం తటస్థించింది ఆర్షునునకిప్పుడు.

        ఫిష్ముడూ అర్హునుడూ యుద్ధం చేయడం          చూస్తూ        అకాశంలో     నిల్చిన జివ.

 తలూ మొదలెలైనవాళ్ళు వీరి ఆస్త్ర 'శస్త్రవిద్యా బాహు        బలాలు తమనందరనూ           దారి 1
 పోయినవి అనుకొంటున్నారు.       వారు ఒకరికంకు        ఒకరు ఎక్కు డెక్కుడుగ       శరపరం'
 పరలను వేస్తున్నారు. భీష్ముని విల్లు    విరుగుతుందొక           తణాన.      ఆయన      మహో.
 కోపంతో మరోవిల్లు తీసికొని అర్జునుని ఎదురొ.ంటాడు_మళ్ళీ ఆంంజిని విరగకొట్లు
 తాడు అర్జునుడు. "శీష్ముడు మళ్ళీ మరోవిల్లందుకొంటాడు, చింవకు అర్జునుడు న్‌
 ఆ విల్లు విరగగొట్టి మళ్ళి మరొక విల్లు తీసికొ నేలోపునే బాణాలతో ఫీష్ము ని
 నొవ్వచేసాడు. ఫీష్ముడు రథస్థంభం తేగా వట్టుకొని పడిపోకుండా                     నిలుసాయు..
 అది గమనించి సారథి         రథాన్ని దూరంగా       తోలుకు పోతాడు.

         అ సమయంలో         అశ్వత్థామ మళ్ళీ కర్ణుని    ఉడికిసాడు.     “అతా యుద్ధరంలగ 0
  నుంచి తొలిగారు. నీకేమయినా శ క్రిజంకే అర్జునుని          ఎదిరించాలో       అని, కర్ధుయు
                               ఉత్తర గోగహణానంతర యుద్ధం                              క్రీకీ
దోషంతో రథాన్ని ముందుకు తోలిసాడు. దాని వెనుక                    మాటున ఉన్న సైకులంతా
    వో”    మంటుంపే    అర్జునుడు      తరుముకుంటూ     వచ్చి చాపకట్టలా     వారంతా   పడిపో
 యట్లు చేస్తాడు.

            ఉ తరుడుఏ “అబ్బో ఇంక       యుద్ధం    పొడిగించవద్దు నేను      భరించలేనుగాక*
    ఆబంటాడు_పిల్లవాడుక దామరి! అర్హునుడు అదుగో రాజు తానే               నామీదకు రావాలను
కాని అంజాయిన్తున్నాడు. వానిమీదకు పోనీ అప్పుడు మనమీదకు                     అతడు వస్తాడు
    శాళాక చూదాం వానిబలం అంటాడు.

             రథం అలాగే తోలుతాడు.         మళ్ళీ యుద్ధం     బాణాలతో      నడుసుంది. దుర్యో
     ధనుడ్ని కాపాడాలని ఒక మంచి ఏనుగు నెక్కి వికర్దుడు వస్తాడు. కాని అర్జునుడు
     తన ముష్టిఘాతంతో అ ఏనుగును చంపేస్తాడు, వికర్హుడు ఇంకో దోవలేక మరొకరి
     రథమెక్కి. వెళ్ళిపోతాడు.      దుర్యోధనుని చుట్టూ ఉన్నవాశ్శివరూ       మీదకు రాక పోవ
     డంచేత ఆర్షునునకు దుర్యోధ నుడొక్క-_ డే దొరుకుతాడు. అతడు ఏమీచేయలేక పారి
స పోచూసాడు. కరుడు దుశ్శాసనుడు ఇద్దరికీ బాణాలు                    _గుచ్చుకొంటవి. కఠక్తుడు,
     ఆందర్నీచూచి అశ ప్రత్హామ, (దోణుడూ          మొ॥ వారినందర్నీ పిల్చి     వచ్చి నహాయం
      చేయండి.      త.     రత్నించుకొనే బాధ్యత లేదా మీకు          అంటున్నాడు, (దోణుడూ
      మొదలైన వాళ్ళు ఇంకా అంజాయిస్తున్నారు. చివరకు దుర్యోధనుడే వారిని పార్థిస్తాడు
      సహాయం చేయండని.        అప్పుడు వాళ్ళు యుద్దానికాయ త్రమవుతారు.

              ఈ సమయంలో జఆర్హునుడు దురోధనుణ్లి              పిల్చి అంటాడు_“ఓహోః నీవు
      త|తియుడవు ఓడిపోతావాః కుంతీ ప్కుతుల్లో నేను చిన్నవాణి,               నిన్ను యుదానికి
                                                                                     ఇ
                      క                 లు               మ

      నేను రమ్మంటుం'ే పారిపోవటం           న్యాయమా       నీకూ     నీ మితులకూను? జనులు
      నిన్ను మెచ్చుకొంటారా అలా చేస్తేనంటాడు,            దుర్యోధనుడు    యుద్ధం    చేయాలని
.      తిరగబడుతాడు. భీష్మ దోణ కర్టులూ ఇతరులందరూ వస్తారు. అర్జునుడు నసమ్మో
     _ హనాస్రమనేది వేసాడు. అది మత్తుమందులాంటిదనిపిస్తుంది. దాని ప్రభావానికి
       అంతా వళ్ళు తెలీకుండా పడిపోతారు. అప్పటికి అర్షునునకూ            ఉతరునకూ విశాంతి
       కలిగింది.

         ఉ త్రరుడు వెళ్ళి పడిపోయినవాళ్ళందరి తలగుడ్డల్లోనూ కొన్ని చింపి తీసికొని
 వస్తాడు. భీష్ముని తలవద్దకు మాతం పోవద్దుసుమా అంటాడు అర్జునుడు. నిజానికి
 ఫ్‌4                        మహాభారత కథలు                                      విరాంర్ల.!

 భీష్ముడు రథం నడిపి, వచ్చి అర్జునుని ఎదుర్కొంటాడు మళ్ళీ.                కాని అప్పుడ
 అర్జునుని దేగెలుపు. ఫీష్ముడు నిల్చిపోతాడు. అర్జునుడు కొంచెం దూరంలో                  రథ
 నిలిపవేచి
       ి యుంటాడు వీళ్ళంతా లేస్తారేమోనని.
         కొంత సేపటికి దుర్యోధనుడు       లేచి అర్జునుని      చూచి మళ్ళీ యరద్ధంచే!
 పయత్నం చేసాడు, కాని భీష్ముడు అతనిని వారిస్తాడు. ఇప్పుడు తతత ఆక్‌
 అంతా వళ్ళు తెలియక వడివున్న సి
                             సితిలో ఈ అర్జునుడు మన మెడలుతెగ్గో నష!
 దిక్కులేక పోయేదిగాక. కాని అతడు అలాటి పనివమీ చేయలేదు                    చూడు. 'అతరే
 మన     [పాణాలు తీయడానికి సంకల్పించ లేదు. ఆదిగమనించి              ఇప్పటికి     మనం      ఇ!
 పోతే మేలు అంటాడు.

         దుర్యోధనుడు చేసేదిలేక యుద్ధం చాలించి హస్తినాపురం వెళ్ళి పోదాం వః.
మంటాడు,

         ఇంత యుద్దంలో పే
                      పేరులేనివాళ్ళు ఎవరో మాతం              చంపబడ్డారుగాని. కౌరవ
లలో ఎవర్నీ (పాణాలు తీసి చంపలేదు అర్జునుడు. ఇది చాలా ముఖ్యమైన విషయం.
యుద్దం ఎంతో త్మీవంగా     చేసి ఉండాలి.       కౌెరవులందరూ            ఒక. పెట్టున ఉన్నా
అర్జునుని ఏం చేయలేకపోయినారు. దీనికి కారణం వమిటని                   శంక చావడం కద్దు,.
         కౌరవులు కేవలం గోవులను ఆదలించి ధర్మరాజాదులు మత్స్య                     రాజ్యంతో.
ఉన్నా 6మో తెలిసికొందామని మాతమె వచ్చారుగాని పెద్దయుద్ధం జరుగుతుందని
తెలిసిరాలేదు. అర్జునుడు అజ్ఞాతవాసం గడువయిపోయిందని కౌరవులకు                        తెలియా.
లనీ తన     చేతుల తీట నంవత్సరం నుంచీ        'పెరిగిందాన్ని    తరిగించాలనీ        మాత మే
యుద్దం చేశాడు. అంతా     జ్ఞాపకంలో    ఉంచుకున్నానా ?          యుద్ధం          చేయడమనేది.
మర్చిపోయానా అసి తెముల్చుకోడాని కే యుద్ధం చేశాడు. దుర్యోధనారులంతా                            తన
బంధువులూ వయస్యులు కావటంచేత వారిని ఈ తమాషా చమ్మచక్కలాట వంటి
యుద్ధంలో చంపదలచలేదు.       ఆ నంగతి       కౌరవులకూ తెలుసు.            అర్జునుడు తమను.
చంపాక        యజ్ఞం ఆరంధభించ లేదని.   తప్పనిసరిగా కర్ణుని తమ్ముజ్ణి, ఇంకా కొంద.
రిని చంవవలసి వచ్చింది గాక అర్జునునకు,         ఆ తపం         చేత     మహాకౌాశలుడయిున..
అర్జునుడు కకౌరవుల్ని ముసాతూోనంగా గల్చినట్లు అనిపిస్తున్నది.         ఒకరినొకరు         చంవ. |
డానికిగాను చేసిన యుద్దం కాద నేది జ్ఞాపకముంచుకొనటం మంచిది. అందుకె భీయ్మ .
ద్రోణ కృషాళ్యక్థామలు తమతమ        వర్షపోరాటానికి సంబంధించిన            మాటలు          కర్తుని
                                                                                                       |
                                                                                                       Pe




                                      చెడ్డరోజులు చివరెళ్ళటం                               ర్‌ర్‌


తోనూ దుర్యోధనునితోనూ అంటూనే ఉంటున్నారు.        వారు కొంత సేపు యుద్ధం

చేయనే లేదు నిజానికి. ఒకొ_క్కు రే వచ్చి యుద్ధంచసి ఓడి వెళ్ళిపోయి నుంచు
                                                        తెగవేయటానికి
న్నారు. ఉకీత ర గోగహణ యుద్ధంలో ని కీలకం ఇది. బలాబలాలు
                                                     డానికి    పాండవ
చేసిన యుద్ధమయితే ఇంతబాగా యుద్దంచే సే అర్జునునకు గెలవ
 కౌరవ యుద్ధంలో 18 రోజులు ఎందుకు పట్టింది.                  కొడుకు నెందుకు కోల్పోవాల్సి
 వచ్చింది అనేదానికి ఈ పె సంగతులు సమాధానం అనిపిస్తుంది.

                              ల       చెడ్డరోజులు చివరెశళ్ళటం

                                                ధర్మరాజ ఖమ నకుల          నహదేవులు యుద్దం
             దక్షిణ గోగహణ సందర్భంలో
  చ్చేసినా    తాము ఫలాన     అని       ఎవరికీ తెలియలేదు.          ఆ యుద్ధంలో పగటికాలంలో
  వాళ్ళు యుద్దం చేయకుండా          విరాటుడి వెనుకగా ఉన్నవారి వెన్నెల వచ్చిన తరువాత.
                                        పెగా     భీముడు విజృంభించి        చెట్టు    సక యుద్దం
  ముందుకు వెళ్ళి యుద్దం చేశారు,
                 ధర్మరాజు చేసిన నియమం           (పకారం శమాయించి          మరీ యుద్దం చేశాడు
  చేయరాదని
                                               గు ర్రింపలేక పోయినారు.         పదిమందితోసాటు
   ఆంగుకని వీరు ఫలాన అని ఎవరూ
  నీళ్ళా ఎవరో యుద్ధం చేశారనే అనుకొంటున్నారందరు.
                                       అర్జునుడొక్క.డే యుద్ధంచేయాల్సి          వచ్చింది,     ఆంతే
             ఉత్తర గో|గహణంలో
   గాక అర్జునుడు తన అన్నగారి అజ్జకొసం "వేదియుండకుండానే                        తాను అర్హనుడనని
          చెప్ పుకొ ని, కపి కేత నం పెట్ టుకొ ని గాం డీవ ం పుచ్ చుకొ ని _ కిరీ టం ధరిం చి
    జైటకు
                             దీనికి కారణం       (కిందటి రాతితో       13వ సంపత్సరం          అజ్ఞాత
    మరీ యుద్ధం చేశాడు.
                                                              అర్జునుడని చెప్పుకొనక
    వాస సంవత్సరం పూర్తి అయిపోవట మె. పెగా తాను
            చేసి ఉన్న ట్లయ ితే తన గెలు పు ఎలా ఉండ ేదో .  ఇతడు అర్జునుడని కౌరవులకు
    యుద ్దం
                                                        కినందువల్ల     సంళుష్టులెపోయి
    తెలియంగానే వాళ్ళు కోరిన సమాచారం వారికి దొరి
                                                         పూర్తి అయిసట్టుగా భీష్ముడు
    నారు వాళ్ళు. కాకపోతె అజ్ఞాతవాస సంవత్సరకాలం
      చెప్పటం వాళ్ళకు చెడ్డవార్త అయింది,          అతడు     ఎవరో మరియొకర నె అనుకొంటి
                                        ఇంకా ఎక్కు..వ హౌరుషంతో           యుద్దంచేసి        అర్జునుని
     ఖీష్మదోణ కృపాశ్వత్హామలు
      ఓడించేవా ళీమో       కూడ.

                                                         విరాట    రాజ్యంలో         మాతం      తనంత
               ఏమయినా     తాను అర్జునుడనే సంగతి
                        పెట్టడానికి     అర్హునుడిష్టపడ లేదు.      పశువుల్ని        తోలుకొని వస్తూ
      తానుగా బయట
ర్‌రీ                     మహాభారత కథలు                                  వీరా..చ._౪

ఉత్తరునితో ఈ నంగతి నగరంలో చెప్పవద్దు, నర్వులనూ నీవే జయించినట్లు చెప్ప.
వలసిందని కోరుతాడు. తమ ఆయుధాలు మళ్ళీ శమీ వృక్షంమీద పెట్టిస్తాడు, కపి.
కేతనం తీయించి సింహ కేతనాన్ని పెట్టి తన కిరీట       కవచకుండలాలను           పార్థించి.
అదృశ్యం చేయించి. తాను సార థియె కూర్చొని ఉత్తరుణి           రథికుడుగా      చేస్తాడు.
మరి పేడిగతికూడ మళ్ళీ తిరిగి సంపా ప్రించేదేమో ఇం(దుని దయవల్ల.
        పురంలో ఉతరుని విజయం చాటింవజేస్తారు. అంతఃపుర స్రీలువచ్చి ఉత్తరుని
ఎదుర్కొని పొగడటం ఆరంభించినప్పుడు ఉత్తరుడు తన             మనసులో         ఉదయించిన.
సవ్వులాట (humour) ను భరింప లేక నర్మగర్భంగా బృహన్నల సహాయం లేకుండా .
కించితు వనికూడ    చేయలేక పోయేవాణి      అంతవని        చేయటానికి      నా (బతు కెంత
నేనెంత అంటాడు.    ఆలా హాస్యాన్ని సృష్టిస్తా
                                        సాడు తిక్కన_

        “కురుబలమున్‌ జయించుటయు గోవుల దెచ్చుటయున్‌ బృహన్నలా
        స్ఫురిత భుజాబలంబునన   చూవె నిజంబిది నాకు యేల యె
        వ్వరికిని నెవ్వరిం గలువ వచ్చున యిట్టి సహాయ సంపదం
        బొరయకయున్న      మీకెరుగ    బోలునె    నా దుకు కెల్టి భంగియో”
        _-- అంటాడు ఉ తరుడు.

        [కిందటి రా|కి దక్షిణ గ్మోగహణ సందర్భంలో కలిగిన యుద్ధం పూర్తిచేసి.
అక్కడి ఇసుక తిన్నెలమీద కాలంగడిపి ఉదయానికల్లా విరాటుడు              ధర్మరాజాదులూ
నగరం చేరుతారు. తీరా ఇక్కడి పరిస్థితి విని విరాటురాజు బెంబేలు పడిపోతాడు.
అయో నా చిన్నవిడ్డ పసివాడు.        అంత గొప్ప యోధులయిన కౌరప్పల పెకి యుద్దా
నికి వెళ్ళాడా! అయ్యో ఏమవుతుందో      ఏమోనని    గోల పెట్టుతాడు,

        కంకుడు ధైర్యం   చెపాడు... సుశర్మను     జయించి      రావడమనే       శుభం నీకు
ఇప్పు డె కలిగింది గనక రెండో విజయంకూడ          నీకు సంప్రాప్తి
                                                           పిస్తుంది.   ఎందుకం కే
ఉ తరుడేనసేనేమిటిగాక బృహన్నల సహాయంతో ఎవరు వె | వాళ్ళే జయిసారు
అంటాడు, ఎందువల్ల అలా అన్నారని అడిగితె అతడు       అర్జునుడేను అని చెప్ప
టానికి బహుళ ధర్మరాజు సిద్ధంగా ఉన్నాడు. కాని విరాటుడు అలా అడగలేదు.
. పైగా కొంచెం కోపగించుకొని ఉ త్రరునికి సెన్యాన్ని సహాయంగా           వంపవలసిందని
తనవారికి ఆజ్ఞలిస్తాడు. ఇంతలోనే కౌరవుల్ని        జయించి ఉత్తరుడు గోగణాలన్ని,
                               చెడ్డరోజులు చివ రెళ్ళుటం                                       న్‌?

తోలుకొని వచ్చినట్లు వార్తవస్తుంది.                అనంతమైన       సంతోషాన్ని          పొందుతాడు
విరాటుడు. కుమారుని తీసికొని రావాల్సిందంటాడు. కంకుభటుతో జూదం
                                                         ఒక ఆట        యు

వేద్దాం రమ్మంటాడు.          సెరంధి మరి అక్కడకు తన థర్త సంత్రోషాన్ని చూడాలని

వచ్చిందేమో బహుళ అక్కడ ఉన్నది. ఆమెను చూచి విరాటుడు                              జూదవు సారెలు
ఆమ్ముని తెప్పిసాడు.


            మళ్ళీ క్షణం గాలి పీల్చుకొని విరాటుడు ఓహో భీష్మ                 |దోణ కృపాశత్ర్వామ
అతో       కుడుకొన్న కౌరవ సేనను ఓడించి నా కుమారుడెంత                        గొప్పపని       చేళాడూ
ఆని      ఆనందిస్తున్నాడు.   ధర్మరాజు ఎలాగైనా తమతమ                రహస్య విషయాలు             విరాటు
డికి     చెప్పాలనే పయత్నం చేస్తున్నాడు గనుక, “అబ్బో వారందర్నీ ఉ త్తరుడొక్క_డే
ఆ యుంచాడంటే అంతకంటె              అచ్చెఎవైనది ఇంకొకటి ఉంటుందా!                  ఉ తరుడు దేనిద్ధి
   క       యుండేవాడు గదా” అన్నాడు.            అందుకు ఏరాటుడు “జతే అతడు                     వాళ్ళని
జ యిుంచనే లేదంటావా? నీవు కనుక               ఊరుకొన్నానుగాని         మరొకరలా            అంటీ ఏమి
చేసేవాడివో” అంటాడు. ధర్మరాజు మళ్ళీ “బృహన్నల రథంమీద నిల్చి తన భుజ
అలం        పెరవారిమీద చూపుతుంటే ఉ త్తరునకు రాక్షసులు                కోట్లకొలది        వ స్తేమ్మాతం
 జయించడం         కష్టమా?” అంటాడు,         విరాటుడు “జారా!       నాకుమారునికయిన పొగడ్త
 క్‌కూ    పొనగటల్లేదు, మూర్గ మెన        ఉదేకంతో కూడ          మాట్లాడుతున్నావు:          నేను ఇది
నహాంపను”         ఆంటున్నాడు.     కంకుడు మాతం           “నను చెప్పాను         గదా       ఇది తథ్యం
 మును       బృహన్నలే సీ కుమారుని సారథిగా తీసుకొని వెళ్ళి అందర్ని గెల్చి ఉంటాడు.
 ఇదె      ఆల్చికొనాల్సింది” అంటాడు,       ధర్మరాజు అంతర్యం           “అలా ఎందుకనుకొంటు
 నూ      వు” అనె ఉత్సుకతతో         విరాటుడడుగుతాడని         111 విరాటుడికి         మాతం     కోపం
 ఆగలమైపోతోంది.          చివరకు        ధర్మరాజు,     “బృహన్నల               విజయాన్ని      పురంలో
 ఇాతిింపు” మంటాడు.           దీనితో       ఓర్పు     నశించిపోతుంది      విరాటునిలో.          _ఆసారే
 ౬ఒక' దానిని తీసికొని ధర్మరాజు ముఖాన కొట్టాడు. నెత్తురు కారుతుంది.                         వెంటనే
 _దౌె పది తన నీర చెరగుతో ఆ ర కం [కింద బడకుండ                         అపి వ త్రిపట్టుకుంటుంది.
 మె      ఇద్దర కూ సంబంధ     మేమిటని      అయినా విరాటుడు అడగక               నీపై చీరతో ఆర క్రం
 అంరుత భ|దంగా ఎందుకు పట్టుతున్నావు అని అడుగుతాడు                       _సెరంధిని.         సిరంధి
 ఆయన తన భర్త అని చెప్పటం అసంభవం   ఆ సందర్భంలో.  ధర్మరాజు ఆజ్ఞ
 తేకుండా ఆమె అలా బయటపడదు. కనుక అంటుంది ఆయన రక్తం ఎన్నిబొట్టు
by                        మహాభారత కథలు                                    వీరా. చంక

(క్రింద పడితె అన్ని నంవత్సరాలు ఆ రాజ్యంలో    అనావర్షభయం            కలుగుతుందని"          డికి ఉండటం     చి

ఆయన   ద్విజుడవడ మె దానికి కారణమని ఒక నూచన నిస్తుంది.                                     నికి మీలు చేయ!

      ఇంతలో |పతీహారివచ్చి “ఉ తరుడూ బృహన్నల ఇద్దరూ తమరు రమన్న                                     ఇలాంటి

కారణంచేత వచ్చారు (ప్రవేశ పెట్టుమంటారా?' అంటాడు, వెంటనే ధర్మరాజు “బృహ                     బృహన్నలే ఆం

న్నలను రానీయకు. ఉత్తర కుమారుని రమ్మనవలసింది.బృహన్నల ఈ రకాన్ని నా                         చించటం విరాటు
ముఖాన ఈ దెబ్బను చూస్తే కోపిస్తాడు” అంటాడు. విరాటుడికి              ఈ నలహా మరీ            నిరృతి అని ఆ
బాగుండి యండవచ్చు.      “అలాకానీమం”టాడు_ ఎందుకంటె            బృహన్నలను          తాను      లనూ     అంత:     పు!

చూడటానికి ఇష్టపడకపోవచ్చు ఉత్తరుని కలిసిందాకా.                                            మాట్లాడినావని క్‌
                                                                                          నక్కర లేదంటా,
      ఉత్తరుడు వచ్చి తండికి నమస్కరించి కౌగలించుకొని, కంకుభట్టుకు నగొర
వంగా నమస్కరించి ఆయన ముఖంపై            నెత్తురు దెబ్బ     చూచి      అదేమిటంటాడు,                    తను చేని
విరాటుడు తాను సారె తీసి వేశానని చెప్పి ఎందుకంటే,             “నీ విజయాన్ని నేను           గమనీయం.
పొగిడినవ్పుడు ఆతడు నరిగా (గహింపకపోయినా” డంటాడు.                 ఉ తరుడు “అ యో్యూ।
ఎంత   పొరపాటు చేయడమయింది.        ఈ   నందర్భంలో తమరు             ఆరోన్ని    పార్డించా
ల్సింది కరుణింపుమని”   అంటాడు_విరాటుడు _ పాపం కంకుభట్టును భ క్రియక్త అగా,
                                                                                                    ఇ రాతి
వేడుకొంటాడు.    తరువాత బృహన్నల రాంగానే కంకుభట్టు తన                 ముఖంపె      దెబ్బ
                                                                                           గృహంలో          ఖీ;
కననపడకుండ కాటికప్పుకొంటాడు,
                                                                                           గ్మోగహణపు క్‌

      సమర విషయాలన్ని చెప్పవలసిందని తండి అడిగినప్పుడు ఉత్తరుడు తనకు                         అర్జునునకు ధర
 ఒక మహాత్ముడు నహాయం వచ్చి రక్షించాడనీ నిజానికి తాను భయపడి పారిపోతున్న                      ఉన్నాడు. దాగని
 ప్పుడు అతడువచ్చి ధైర్యం చెప్పి రక్షించాడంటాడు.        ఆ రక్షించింది      బృహన్న్నటలని      అంటాడు,       అప
 గాని అర్థునుడనిగాని చెప్పడు. ఎందుకంటేఅర్జునుకు అలా కట్టడి చేశాడు. అక శ్రై-డ                ఖీముడూ అర్జున
 యుద్ధం మొదలయిన దగ్గర్నుంచీ ఒక్కొక్కరిని ఎలా జయించడమయిందో                      ఆంతా         చేస్తాడు వీరిద్దరి
 వర్షించి చెప్తాడు. చివరకు ఒకొక్కరు గెలువలేక ఎలా పారిపోయిందనిన్నీ తప్పించు
                                                                                                      “అఆ రాః
 కొన్నదిన్నీ కూడ వర్షిస్తాడు. ఇది ధర్మరాజూ, ద్రౌపదీ కూడ వింటున్నారు.            వారి!
                                                                                            అతడి చాటున
 అర్జునుని పరాక్రమం "వర్జించటం ఎంత ముదావహమో విరాటుడికి తెలీదు.   ఈ
                                                                                            చేయటం సమం
 కంకుడు ధర్మరాజనీ, అర్జనుడు, ఫీముడు, నకులుడు, నహదేవుడూ |దౌపదీ ఆంతా
                                                                                               ర్తిస్తే ఆ సంగ!
 ఇక్కడే ఉన్నారని తెలిసిన ఉత్తరుని    సంతోష దేకానికి             ఆ మాట      చెప్పకూడని
 ఆంత ఒకటి హద్దు అయిపోయింది. తన కుమారుడే ఎలాగయినా గెల్బివచ్చాత'నే                             కోవటం కర్తవ

  నంతోషానికి అడ్డుగా ఆ యముడెవడో వచ్చి ఇంత పేరు కొప్టేకాడనె కించ విధాలు                         ఇప్పుడు క ర్తక
                           చెడ్డరోజులు చీవరెళ్ళటం                                        ర్ట
డికి ఉండటం    చి తమైన సన్నివేశం. చివరకు ఉ తరుడు' ఆ గంధర్వుడు మన వంకా
నికి మీలు చేయటమె తనకు పధానమిన్నట్లు                చెప్పాడు.
                                              రా



         ఇలాంటి    విజ్బంభమాణమయిన         యుద్దం చేశాడెవరోను              అని ఉ తరుడూ,
బృహన్నలే అంత మేధావీ అని కంకుభట్టూ చెప్పిన మాటలను                      సంధానంచేసి. ఆలో
చించటం     విరాటుడు చేయలేదు.     అతడిది నపుం౦సక త్వ బుద్ధి అంటాడు                  తిక్కన్న.
నిరృతితి అని ఆర్థం, బృహన్న లను వింిాటరాజు             ఆవరీకరి,       ఉ త్తరుబ్దీ    బృహన్న
లనూ అంత; పురానికి పంపి వేస్తాడు. అలా వెళూ బృహన్నల ఉ తరుని నీవు బాగా
మాట్లాడినావని మెచ్చుకొంటాడు. ధర్మరాజుకు అంతకంటె ఎక్కువ తెలియనీయ
నక్కర లేదంటాడు.

         తను చేసిన పనికి ధర్మరాజు ఎలా భావిసాడో
                                          ద
                                               నని                అర్హునుని
                                                                     తు
                                                                            శంక        అనేది
గమనీయం.

                          4. అభిమన్యుని వివాహం

      ఆ రాతి రోజువారి కృత్యాలు పూర్తి చేసుకొని ధర్మరాజు                              ఉంటున్న
 గృహంలో భీమార్జున నకుల సహదేవులూ దౌపదీ ఆంతా వెళ్ళి                                   కలుసారు.
 గో గహణపు కథా విషయాలన్నీ ఒకరికొకరు                   తెల్సుకొని      సంతోషిస్తారు.        కాని
 అర్జునునకు ధర్మరాజు తన ముఖాన్ని         పూ రిగా        కనపడసియక            మారుమొగంతొ
 ఉన్నాడు, దానికి        కారణ మేమిటో     తెలియటల్లేదని             ఖమ సేనునితో అర్జునుడు
 అంటాడు,      అప్పుడు యుధిష్టిరుడు    జరిగిన       సంగతిని     చెప్పక తప్పలేదు. వెంటనే
 ఖఫీముడూ అర్జునుడూ చం -పేస్తాం ఈ                                         జావకం
                                       విరాటుడినంటారు. అప్పుడు ధర్మరాజు జ్ఞ
 చేస్తాడు పీరిద్దరికీ

          “ఆ రాజుకు మనం ఫలాన          అనేది        ఇంతవరకూ         తెలియదు.          ఇన్నాళ్ళూ
                  మనం    దాగి పబ్బంగడుపుకొన్నాం.          అతనికి     ఏ విధమైన         ఎగ్గుగాని
 అతడి చాటున
 చేయటం సమంజసం కాదు. మనం ఫలాన అని తెలిసిం తరువాత                              ఆతడట్లా      వవ
 ర్తిస్తే ఆ నంగతి వేరు అంటాడు.        ముందు తమని         తాము రాజునకు              తెలియవరచు
 కోవటం క ర్హవ్యం, ధర్మరాజు కర్మయోగి.                  కర్తవ్యం లేని పనులను            చేయడు.
  ఇప్పుడు కర్రవ్యం తమని తాము రాజున కెరిగించుకొనటం.
60                          మహాభారత కథలు                                 వీరా-చ_ఆ..

      మరునాడు      లాజదర్చారులో     తెలుపుకొందామని        నిశ్చయించుకొని     ఆనాడు స
అక్కడనే విశ్రమించి ఉదయం        స్నాన సంధ్యలు పూర్తిచేసి       రాజదుస్తులు     ధరించి.
వచ్చి విరాటుని దర్బారులో ఉన్న తాననాలమీద కూర్చుంటారు.            ధర్మరాజు విరాటుని.
సింహాననంప్షీద నే కూర్చుంటాడు _ విరాటుడు వచ్చేటప్పటికి.         ఈ రంగం         విరాటు
నికి చాలా కోపాన్ని తెప్పిస్తుంది. ఆయన    వచ్చినా, వీళ్ళు లేవరుకూడ.          విరాటుడు.
కంకుభట్టుని పిల్చి మదకారణంచేత      కదా నీవు నా నీంహాననంమీద కూర్చొని నేను -
వచ్చినా లేవకున్నావు అంటాడు.

       అప్పుడర్జునుడు “అయ్యా ఈయన         నేల    నాల్గుచెరగులా         ధర్మపరిపాలనం
చేసినవాడు, దిక్కులన్నీ ఇతడి కీరితో       వెలుగౌందీనయి,           రాజనూయాధ్వర౦
చేనినవాడితడు. నత్యభాషా మహ్మావతళాలి. ఈయనే భర్మరాజు సుమా! ఈయన
ఈమా[తపు సింహాసనానికి తగడా అంటాడు. విరాటుడప్పుడు అలాఅయితే ఖీమా
ర్థునులు మొదలయినవారంతా      ఏరి? అంటాడు అమాయకంగా.                అప్పుడు అర్జునుడు
వాళ్ళను ఒక్కొక్కరినే చూపిస్తూ వాళ్ళను పరిచయం చేస్తాడు. భీముడు అర్జునుని
తెల్పి పరిచయం       చేస్తాడు. ఉత్తరుడప్పుడు ఈ అర్జునుడే నన్ను యుద్ధంలో
సారధి చేసికొని కౌరవులను గెలిచినవాడు.         ఆయన వెంటనే ఆ నంగతి
చెప్పవద్దనటం
          చేత ఇప్పటివరకూ చేను చెప్పలేదు.” అంటాడు.                   విరాటుడు ధర్మ
రాజు పాదాలకు నమస్కరించి మిగతావారిని, కౌగలించి నుధేష్టకు కబురంపి ఈ
సంగతంతా తెల్పి దౌపదిని గౌరవింపచేసాడు.
       అర్జునుడు విరాటుడికి కృతజ్ఞతలు తెల్పుతూ ఈ అజ్ఞాతవాన              వత్సరం విరా
టుని ఆస్థానంలో తాము ఒదిగి ఉండటానికి ఎన్నో వీళ్ళు కలిగినదై విరాట్పురి ఉన్న
దని మెచ్చుకొంటాడు.     అందుకు వికాటుడు “మా పుణ్యవశంచేత నే మీరు ఈ సంవ
త్సరం ఇలా కడపగలిగారుగాక           ఇందులో నా గొప్ప తనమేమీ లేదు. పెగా మీరు
 వేరూ నేను వేరూ అనుకోవద్దు.       మీరు నంతోషపడటం          నాకెంతో      సంతోషం.     ఈ
 రాజ్యూన్ని మీరు వలుకోవలనింది అంటాడు.         అప్పుడు ఉతరుడు ఏంతో             తెలివిగా
 మాట్లాడతాడు,   “ర్మ రాజ్యాని కేమి. ఈ రాజ్యం     వాళ్ళు      జయించి      ఇచ్చిందేగదా
 నిన్నటి రోజున _    ఆ ఇవ్వటం      చాలదుగాక.     ఇంకా ఒక        కొ అ కాన నివ్వాలి
 ఉతరను పిలిపించాల్సింది” అంటాడు.
                                     అభిమన్యుని వివాహం                                   61

                                                   “ఉత్తరను       అలంకరించి         తీసుకొని
         విరాటుడికి చాలా నంతోషమవుతుంది.
                                                  మంగళ     వాద్యాలతో ఆమెను          తీసుకొని
ర మ్మం"'టాడు.       సుధేష్టకు కబురంపుతాడ.
                     రన ు ఆద రం తో తీస ుకొ నివ చ్చ ి ధర్ మరా జు పక ్క న నిల ిపి ,
వషారు. విరాటుడు ఉత్త                                                              దర కూ
                     డాన ికి    ఇష్ టపడ ుతు న్న ాము .      ఈ  బం  ధు వు  ల    కం
మయేుమంకా మీకు పనిచేయ                                                            ూస ాడ ు.
                     ఎం తో   ఇష్ టం అం టా డు .   ధర్  మరా జు అర్ జున ుని  వం కచ
కుతో కలిసియుండటం
                       తో   ఈ   పిల ్లన ు నా  కో డల ుగ ా   తీ సి కొ ంట ాన ుగ ాక. ఈ సంవ
ఆ ద్హునుడు మత్స్య రాజు
                                తో     మె లగ ిన   కా రణ  ంగ ా   నేన ు     ఈమెకు   గురువు
జర మంతా పఏీరంద    రి  పర  ిచ యం
నవుతాను కనక అదే సమంజసమంటాడు.
                                       అభిమన్యుడ నే కుమారుడున్నాడు            "పెండ్రీడువాడు.
           అర్జునునికి సుభ|దయందు
                                                       ధర్మరాజు      అంగీకరిసాడు.       ఆంకా
 మిరాటుడు      వెంటనే చాల      బాగున్నదంటాడు.
                                                                      నిశ్చయించి      యాదవ
 జ, ప్పుకొంటారు వెంటనే.        దై వజ్జులను పిల్చి ముహూర్తము
                                నందర్నీ పెండ్రికి రావలసిందని        రెండు వంకాలవారున్నూూ
 హూంచాలాది       బంధుజనుల
 క బుర్హు పంపిస్తారు.

                                              దుశ్శాననులతో         మంతనం చేసి అజ్ఞాతవాస
            ఇక దుర్యోధనుడు కర్ణశ కుని
                                                                     ఉండవచ్చుననీ,       ఆయన
  కాలం     పూర్తి అయిందని       భీష్ముడు చెప్పింది సరికాక పోయి
                                                              ఈ    సంగతి       నిజమైన లెక్క
  మాండవులమీద         పక్షపాతంతో అలా చెప్పి ఉంటాడనీ
                       ద్ద కే కబ ుర ు పం పి తే అత డు నిష ్కర ్షగ ా నత ్య మై న నం గ
   ఆలియాలంపే ధర్మరాజువ                                                     తె లు య
                                                                                 పు డు చే
                            ్తా డు. ఇది ధర ్మ రా జు యొ క్ క ధర్ మని రతి ని
   తిని చెప్తాడనీ తీర్మానిస
                                      ్శ న  మో  యు వక ుల ు  ఆల ోచించి చెప్పడానికి   పయత్నం
   డాని  కి  ఎం త     బల మై  న  ని దర
      స్ తే ధర ్మ రా జు మీ ద   దు రభ ్మ ిప ాయ ం  కల గడ ం   మా నుతుందనిపి సుంది.
   చే
                                                           ఞాతవాన                      కాలావధి
             దుర్యోధనుడు ఒక దూతని ధర్మరాజు వద్దకు పంపి అజ్
                                          గు ర్ర ించ ారు గనక ఇప్పుడేం చేయాలో          అదిచేయా
    మూ ర్ర ికా క ముం దే అర్ హున ుని తా ము
                                         ్పంగా నే                  ఆ కాలావధి         కచ్చితంగా
   త్చూందసి కబురు చేశాడు. ఆ దూతవచ్చి చెప
   ఆ ంతకుముందే పూర్తి అయిందని చెప్పి

                  “నిండ సమయా బ్దములు నిం
                   కొండన శేదిపుడచని సుయోధునుతో భీ
                   ష్ముండు గురుడును      వినగా.

                   నిండననుము ని.డె నిండ నిక్కంబునకున్‌ "
62                           మహాభారత కథలు                             విరా..చక

          = అంటాడు తిక్కన. కౌరవులు ఇది విని మాట్లాడకూరుకొన్నారు.

          ధర్మరాజాదులు తమ తమ ఆయురాలు        తెచ్చుకొని   ఉపప్తావ్యానికి    వెళా దు.

అప్పుడు శ్రీకృష్ణుడు, బలదేవుడు సాత్యకి ఇతర యాదవులు          అంతావస్తారు. షైాండ,
           వెళ్ళ ి సుభదాభి మన్య ులు సహా అండ రనూ ఆదరి స్తా రు.ప ాంచా ల దీశథంనుంచి.
వులు ఎదురు
దువదుడూ ఆతని పుత్రడూ వస్తారు. వీరందరూ కలిసి విరాటపురికి పెండ్లికి తరలి.
వెళారు,

          అక్కడ మత్స్యపురాధీళడు మహార్భాటంగా         ఉ తరను       అభిమన్యునకి చ్చి.
పెండ్లి చేస్తారు. పాండవులకు శుభం ఇలా కలిగింది, నభాపర్వంలో కలిగిన తాజ్యి,
సుఖం గొవ్ప దేగాని ఇప్పుడు తమ కుమారుని పెండ్లిలో ఇంకా ఎంతో [వశాంత యొన
సుఖాన్ని వారు పొందార నేడి గమనీయం.

          విరాట్పర్వ కథలో వ్యాసమహర్షి, అదివరకే అవహంబహ్మన్మి         సాధన    హూ ర్తి
చేసిన సాధకుడు, [బహ్మ అయి తాసు తిరిగి లోకంలోకి పచ్చి నర్వమూ                 [(బవ్మా
యేను అనే “సర్వం ఖల్విదం [జహ్మమనే సాధనను”            ఆరంభించటం     నూచించాడు.
పాండవులు మహ       తర స్టీతిని వదలి సామాన్యునిగా మనటం       నేనే [బహ్మమనే సైతి
నుండి వచ్చి నర్వమూ భగవన్మయమనే దోవవె పునకు రావటమేనని                   గమనీయం.
                               ఇది వీరాట్పర్వము




                                   వాలళ
                           ఉద్యోగ పర్వము... (పథమాశ్వానం


                                      1. ఉద్యోగం
       పాండవుల అజ్ఞాళవానకాలం పూరి అయింది.                    స|కమంగా         పూరి అయింది.
ఆ మీదట ఆ భిమన్యునకూ ఉ తరకూ పెండ్లి వె భవంగా అయింది.                              బంధువులంతా
 విరాటనగరంలోనే ఉన్నారు.

          అంతా     కూర్చొని ఉన్న సమయంలో           శ్రీకృష్ణుడు వారితో        అంటాడు.          ___
 మీరంతా     ఈ      పాండవుల      నంగతిని     ఆలోచించాలి.   వాళ్ళు శకునిచేత కపట
 జ్యూతంలో        క్రిడించబడినా రాజ్య [భంశాన్ని ఒవ్వుకొని అర ణ్యవానం అజ్ఞాతవాసం
 వహించి ఇప్పుడు బె
                బై టపడ్డారు.          వీరికి కౌరవులతో       యుద్దంరాకుండా           ఏరి రాజ్యం
వీరికి ఇవ్వడం జరిగితే ద్యూతానికి సంబంధించిన నంవిద పూరి అవుతుంది.


          పూర్వం ధృతరాష్టు9డే రాజ్యం చెరినగంగా పంచి                   పాండవులకూ            కౌరవు
 లకూ ఇచ్చి ఉన్నాడు.          వీరికిచ్చిన భాగం పాండురాజు        జయించిన       భాగం,         ఇప్పుడీ
 విషయంలో         కౌరవులకు క ర్రవ్యంచెప్పి వీరి     పాలు      వీరికిప్పించాల్సి     ఉంది.     అలా
 కాకపోతే పాండవులు తమ            బలం    (పదర్శించాల్సి     వస్తుంది.     దుర్యోధనుడు         నూది
 మొన   మోపిన        మేరైనా వీరికి రాజ్యమివ్యనంటున్నాడు.           వీలయితే        వీరిని చం పేసా
_ నంటున్నాడు.      యుద్దమనేది కలిగితే వీరి తరపునా           వారి తరపునా కూడా అనేకులు
 చేరి యుద్దంచేని నశించడానికి దోహదమపుతుందేమో.                          _ ఎవరినైనా వారిద్దకు
 క ర్రవ్యం చెప్పడానికి పంపడం          మంచిదనిపిస్తుంది” అన్నాడు,


           బలరాముడు       అంటాడు      అవును వంపాలి, ఆ వెళ్ళిన వ్యకి              కౌరవుల్ని తిట్టి
కార్యం చెడగొ-ప్ర వాడుగా వుండరాదు               ఎంతవాళ్ళు దుర్మార్గులని మన మంటున్నా
 జూదంలో       ధర్మరాజు సాహన పూర్ణమైన పందెం వేయడమే ఈ అరిష్టానికి కొరణరి.
. శకునికి అతు      విద్య తెలుసు గనుక గెలిచాడు,          తనకు రాదుగనుక            ధర్మరాజు ఓడి
_ ఫోయినాడు.        ఇప్పుడిక వాళ్ళు అధర్మపరులని నిందించడ మెందుకు? ?
64                               మహాభారత కథలు                                    ప=
                                                                             ఉద్యో.

        సాత్యకి మాటనందుకొని, అదేమ్మాట ! ధఠత్మరాజు వేడుకకోనం                      ఖూదమ.

        వారు బలవంతం చేసి ఆడించారు.           పెగా కవటంతో           ఆడారు,       అది న్యాః
లేదు.
                                    జయించిన రాజ్యం       ఎప్పుడూ పాండవులదే.            లై
మెలా అవుతుంది ? పాండురాజు
వుల వద్దకు అడుక్కడానికి వెళ్ళినట్టు వెళ్ళాల్నా?...              వాళ్ళ వీళ్ళ రాజ్యం +
కివ్వకపోతే నా ఆయుధాలతో వాళ్ళను నిర్జించి మరి ఇప్పు. ఈ                         ఫమార్జును!
                        వృష్టివరులూ       ఉన్నారు గదా!         మత్స్యారాజున్నాడు.      ధ్య
కవలు, పొంచాలురు,
                     య.
రాష్టు9డు మర్యాదగా వీరి                 పీరికిస్తే తప్ప ఎక్కు.ప తక్కువలు         మాట్లాట
ఆ 'ఫలికాన్ని అతడనుభ వింపక పోడు.

        (దుపదుడు కల్పించుకొ         “అనువు, దుర్మార్లునికి seబృ చె తని మాటులక
వారికి మద మెకి.౦ంచట మే అవుతుంది            గాని వారికి పసన్నతా           మహిమ       కలుగక

 అక్కడ కుట్రచేసి సంధి చెడగొస్టేకరుడు మొదలైనవారే                          ఉన్నారుగాని ధగ
 పరులులేరు.   మా     పురోహితుని     రాయబారిగా           వంపుదాముగాక.          ఐనా     మన!

 నహాయం చేసే వారిని అర్థించి మనవైపు చెర్చుకొనాలి. రెండు విధాలా [ప్రయత్నివేం
 చేయడం అత్యవసర ౦”            అన్నాడు.

        ఆక్కడున్న వారంతా ఇది విని చాలా సంతోషి సారు.                      యుద్ద మే సిశ్చార
 మయితే మాకు కబురు పంపండి.               మేమంతా     సహాయం       వస్తాము      అంటారు.          ళ్‌
 పర్యవసానంగా అంతా తమ తమ నెలవులకు వెళ్ళడానికి నిశ్చయించి వెళ్ళిపో తార

                                                                   నిల్‌
       దుపదుడు తన పురోహితుని పిల్చి “మీరు వెళ్ళి, ఒక్క. ధృతరాష్ట్రురి
 మాత్రమేగాక, ఖీష్ముడూ |డ్రోణుడూ ఇతర నజ్జనులైన వారితో మాట్లాడి కౌర పు!
 చేనున్న దుర్మార్గం చెప్పి     ఈ కులాంతరితమయిన           శగాయిదాను          తీరృవలనెంద।
 చెప్పు. కులవై రం పెద్దలు తీర్పు చేయటం భారతీయ సంస్కృతి, దానికి భిన్న 0గ
 మొరాయించిన        వారి కులాలు యుద్ధంలో          నశించిపోవటం        తథ్యమని          పూయ
 నమ్మకం” అన్నాడుః

         ఇప్పుడు ఎవరికి వారె గొప్పవారమనుకొంటూ పెద్దల నాశ్రయించే అలా!
 వదులుకొన్నారు,      పెద్దలూ కలిగించుకోరు,        నళించేవారు నశిస్తారుగాక మన కేమన
 భావం ఎక్కువ (పకజితమవుతున్నది              (ప్రపంచంలో, ఆందుకే రహస్యంగా చంధులు(
 ఇళ్ళు తగుల బెట్టటం బందిపోటు             చేయడం        దుశ్చర్యలు నడుపటం          ఎక్కు. శవం
  పోతున్నాయి, న్యాయమని ఆక్రోసించేవాళ్ళు మాతం కోర్టుకెక్కి చివరకు నెత్తి
                                       ఉద్యోగ                                           65

 గుడ్డ వేసుకొని తిరుగుముఖం పట్టుతున్నారు. ఆమో;                 అయిలే      ఇకనెలా” అనిపి
  స్తుంది గాక.    దానికి సమాధానం     “మనుషుల      మనసులు మారాలి” అనే. కాని “ఎలా
  మారటం”       అనే దానికి నమాధానం      లేదు.    కేవలం   సాధన      తప్ప.

            [దుపదుడు చెప్తున్నాడు. _   we అక్కడ ఉన్నన్నాళ్ళు రోజూ                   అక్కడి
    నంగతులను నాకు సమాచార           మందిస్తూ ఉండు.       దుర్యోధనుడు       నంది కొడబడితే
    అది మనం      మేలుగానే భావిద్దాము. ఒడంబడక పోతే యుద్ధానికి సిద్ధమే. రెండు పకా
 లకూ కాంతి కలుగడమే          మన     ఇచ్చ”. ఇదే సా త్వికుల ఇచ్చ అనేది గమనీయం.

            ఆ తరువాత (దుపదుడూ, పాండవులూ యుద్ధనన్నాహాలు చేయడాని కువక్ర
|మిసారు. ఈ సంగతిని దుర్యోధనుడు విని, వెంటనే తనకు స్నేహితులయిన రాజు
కలల              నండేశాలు పంపుతాడు.

|           అత్యంత మెన పలుకుబడి గలవాడు అప్పట్లో శ్రీకృష్ణుడు. ఆయన సహాయం
      ఆర్షించడానికి గాను అర్జునుడూ, దుర్యోధనుడూ కూడ            ద్వారకకు     వెళారు. ఎవరు
 ముందు ఆర్థిస్తే వారికి మాటయిచ్చి       ఆ (పకారం వారికే నహాయం              చేయడం యోధు
ఇలకు ఆ రోజుల్లో మామూలు. అదేమిటి ధర్మాఒధర్మాలు మాట్లాడరా ఆని ఆశ్చర్య
  పడవద్దు. ఆ సితిదాటి యుద్ధం నిశ్చయమయితేనే నహాయం అర్థించేది. ఇక ధర్మా
 ' ధర్మాలు లేవు జయాపజయాలె           ఉన్నయి.

            అర్జునుడు శ్రీకృష్ణుని మందిరం లోపలకు వెళ్ళి         ఆయన       నిదపోతున్నాడని
,చూచి లేపకుండా కాళ్ళవెషు |కూర్చున్నాడు. దుఠ్యోధనుడూ వచ్చి తలవైపున
కూర్చుంటాడు. శ్రీకృష్ణుడు న్నిదలేచి వరునగా చూసి ఇద్దరూ నవాయాన్ని ఆర్థించ
డానికే వచ్చారని తెలిసి, చిరునవ్వు నవ్వుతాడు. చివరకు సెన్య విభాగంచేసి, “ఇద్ద
వరకూ సహాయం చేయాలని నిర్ణయిస్తాడు. ఎలాగంటే తనతో                         నమానమయిన         శరీర
      బలం   కలవారు   పదివేలమంది "జక [(వక్కనూ, తాను శరీరబలం యుద్ధంలో ఉపయో
ఏ గింపక కేవలం తెలివితేటలు మాతం ఉపయోగిస్తూ                     రెండో    (వక్క-నూ ఉండేట్లు
న్నవిభాగం చేశాడు,
10/   |

             రెండూ నమానమెలా అవుతవి? అనే శంక                   ఉదయించవచ్చు.         ఆ రోజుల్లో
                       మనోబలం బుద్ధిబలం        పదివేలరెట్లు     ఎక్కువ       అనే     ఆంచనా
ఛరీరబలంకంటే
త ._.ఉండేది..ఆందుకని అవి రెండూ నమానమైన బలాలుగా నేగమనించారు.                           నిజానికి
66                              మహాభారత కథలు                             ఉద్యో

దుర్యోధనుడు తనకే ఎంపిక చేసే హక్కు           ఇచ్చినట్లయితే         పదివేలమంది వ్య
                                  హక్కు      అర్జునునికిచ్చినందుకు      కొంచెం వ
ఎంపిక చేసేవాడు. ఆ ఎంపిక
                                                త       గమనీయం.
పడ్డాడు. కాని అర్జునుడు శ్రీకృష్ణునె స

                                               అత్యంత మైన నమ్మిక.         పదివేలమ
        అర్జునునకు   తన బాహుబలంమీద
          ిధ ాన ుల యి తే మా తం తనక ు లెక్ షా? కొన ి శ్ర ీకృ ష్ణ ుని మన ోబ లం అచింగ్ష
నారాయణ ాభ
                                              ఎంపిక చేశాడు.
మైనది. అది తనకు రక్ష. వెంటనే అపకాన్నే

                       కూడ అత్యంత
        ఇది దుర్యోధనునికి                   సంతోష        విషయమైంది.        ఎందుకం!
ఆతడి దృష్టిలో కర్లుని తెలివితేటలము౨దు_ తన తెలివితేటలు సహా_అందరి                 తె
శేటలు దిగదుడుపే. అందుకని నారాయణాభిదానుల బటమె నకు మంచిదని సంఖ
షీంచాడు.

        ఏమయినా శ్రీకృష్ణుని ఆ[శయించిన ఇద్దరూ ఎంతో                 పుష్కలమైన     సంక
                                                                           అలోచింగిః
షాన్ని పొందారు.      శ్రీకృష్ణుని దివ్య త్యం ఎలాటి నంతో షాన్ని సుందో
కొద్ధి ఆనందబాష్పాలు      వ_సయి,


                                   ని, శల్యుడు

         దుర్యోధనుడు "అక్కణ్ణుంచి వెళ్ళి బలరాముని చేరి సహాయమడుగుతాడు.
 కాని బలరాముడు       తాను యుద్దంలో పాల్గొనననీ ఆదే తాను దుర్యోధనునకు                చేయ
                                                                                   లు

 గలిగిన నహాయమనీ         చెప్తాడు. దుర్యోధనుడూ       సంతోషిసాడు          చః సందర్భంలో

 కూడ.

         ధర్మరాజు మద                              స
                           దేశాధిపతియైన శల్యుడికి సహాయంకోనం             కబురంపుకాడు.
 ఆయన       మ్మాడికి అన్నగారు.    మేనమామ     వరునవాడు.       ఆయన      బయలుదేరి      పాం
 వుల్ని కలవాలని      ఉపప్పావ్యానికి (ప్రయాణం     చేస్తుంటాడు.     దోవ    ఎడారులద్వా?.
ఉంది. దుర్యోధనుడు ఈ నన్నివేశం తెలిసి, న్వయంగా వెళ్ళి దోవలో.                        అనేక
 (వడేశాలో చలి వేం దాలు శీతలకర సౌకర్యాలూ, మనోహాదెక మధురిమలూ కల్చింి
 శల్యుని నంతోష పెట్టుతాడు.        శల్యుడు      తం.                చేయిస్తున్న వారెవరో,
 తెలిసికోకుండానే “నాకోసం ఇంత |శమపడి చేస్తున్న మంతి 'పుంగవుడెవరో అతి
 "కేం కావాలంటే ఆది ఇచ్చేస్తాను" లలు,             వెంటనే అప్పటివరకూ వ్రరృన్నంగా,
                                    శల్యుడు                                        87

వేషంలో ఉన్న దురోధ నుడు సహాయం            చేసే వరం          ఈయమంటాడు.           శల్యుడు
త ప్పనిసరిగా అందుకు అంగీకరిసాడు.       కాసి తాను ధర్మరాజును కరిసిన తరువాతనే
వచ్చి దుర్యోధనుని వక్షంలో చేరతానని చెప్పి ఉపప్ప్టావ్యానికి పోతాడు.               దీనర్గ
మేమని. గట్టిగా ధర్మరాజు మాతో ఉండి తీరాలంటే ఉండక                   తప్పదనా      అర్హం?
లేకపోతె తానుకూడ శ్రీకృష్ణుడ ల్రెతన బలగం నగంచేసి              పాండవులకు        ఇవ్వాల్సి
వస్తుందనా! ఏదో ద్వైదీభావముంది ! 1

       తరువాత ధర్మరాజును కలిసి, ఇలాఇలా         జరిగింది     అనీ     తాను    దుర్యోధను
పక్షంలోనే ఉండి యుద్ధంచేయాల్సి వచ్చిందనీ నొచ్చుకొంటాడు. ధర్మరాజుమ్మాతం
“న్చివేలాటి చింతగాని   ఆ విషయంలో     పడకు, యుద్ధం అన్న తరువాత               ఎవరక్కడ
యుద్దం చేశారనే (పనక్తిఅనవసరము.          ఐతే    ఒకానొక విషయంలో               సీపు మాకు
త    త చేయగలవు.         ఆ అవకాశం     వస్తుంది. అర్జునుడికి శ్రీకృష్ణుడు రథసారథి.
రథసారధులలో ఆంతటి చాక చక్యం సీకుతప్ప ఇంకెవరికీ               లేదు. కర్తుడు      సీనహా
యాన్ని తెప్పించుకొ నే అవకాశం రావచ్చు,         నీవు   అంగీకరించేటప్పుడే         నీకున్న
వాక్స్వాతర్యత్య విభవానికి   అడ్డులేకుండా చూసుకొని, అర్జునుని రక్షించాల్స్చింది.
అదెలాగంటావేమో! కర్పుడు యుర్ధంచేస్తున్నప్పుడు వాని ఏక్నాగతకు భంగం కలి
గించే మాటలు చెప్పటం ద్వారా అర్జునుని రక్షించు” అన్నాడు.    శల్యుడు ఆ పరి
స్టితుల్లో అందుకు అంగికరించుతాడు.

       శల్యుడు ధర్మరాజును      అరణ్యవాసం      తరువాత        కలువడం ఇదె మొదలు,
అంత కష్టం అనుభ వించినవాళ్ళను పరామర్శించటం బంధువుల                 బాధ్యత.    ఈ ఆర్ష
బుద్ధి కలిగిన శల్యుడు ధర్మరాజు అడిగిన అభ్యర్థనను కాదనలేకపోయినాడు.                 ఐనా
యథాతథంగా తాను సారధిగా ఎందుకు పని చేసాడు? అందుకు తాను ఒప్పుకొనక నే
పోవచ్చు. అందుకని       ““సంల”మ్మని నమాధాన మిచ్చి తరువాత            పరామర్శ చేస్తాడు.


    “మీరు ఎన్నో కష్టాలు పడ్డారు. ఒక్కొక్కప్పుడు అలాటి స్థితులు తవ్పవు-
దేవతల నా__

       '“వాసవుడు తొల్లి నిజకాంతా సహితముగాక           నధిక    దైన్యము నొందెన్‌,

       మీ నంపద పెద్దయె విధిసేసినగతి బడయకుండ శివునకు వళమే,”
68                            మహాభారత కథలు                             ఉద్యోప_౪
      ఇందుడే భార్య యెడబాటు నహా ఎన్నో కష్టాలు అనుభ వించాల్సి వచ్చిండి,
ఆ ఇతిహాసం చెపాను విను.

      “త్వష్ట అనే    మునికీ    ఇందునకూ పడలేదు: త్వష్ట అప్పుడు విశ్వరూప
మూడు తలలవాణ్ణి నృష్టిస్తాడు. అతడు జ్యాగత్‌స్వప్న సుషు ప్రిలు అనే మూడ వల్లో
ఆ తలలతో తపస్సు చేసున్నాడు _ ఇం్యదపదవికోనం:                    ఇం్బదుడిది సహించక
రహన్యంగా వచ్చి ఆ మూడు తలలనూ తుంచి వేస్తాడు, అందువల్ల అతడికి                     (బహ్మ
హత్యా పాతకం నం|కమించింది.          (బహ్మత త్వం శరీరమనో బుద్దులతో              అనుభూతి
చేసి మోత   స్థితిని పొందటం ఇం[దుని కైనా       త్వాష్టుడి కైనా కర్రవ్యమై        ఉండగా.
దానిని చెడగొట్టినప్పుడు పాపం వస్తుంది. (_బహ్మాత త్వ సాధకుడ్ని చంపినందుకు
"పెదపాతకం రాకేం చేస్తుంది?      భూతాల      ఆ(కోశం      ఎక్కు వెంది అతడికి,       దానినీ
తట్టుకోలేక పదో కష్టతరమైన (వతం జరిపి తన                పాప ఫలాన్ని        సముదానికీ, .
చెట్లకూ భూమికీ స్త్రీలకూ పంచి అందుకు (పతిగా వారికి తానేవో             వరాలిచ్చి నమా
ట్ర; పడుతాడు:

      త్వష్ట మళ్ళీకోపించి, వృతృడ నేవాణి పుట్టించి, వెళ్ళి ఇందుణ్రి జయించు.
మంటాడు. త్వష్ట నియమశీలి _ ఇం|దుడు అకు మనసు. మనసును                నియమించా
లని నియవుశీలి అనుకోవటం        అనలైన సంగతి,        అప్పుడు వృతృడు       నోరు      తెరుచు   .
కొని వచ్చి ఇంద్రుణ్లీ (మింగేస్తాడు. కాని వానిలోపలనె         ఇందుడు కొంత సేపుండి
వృతృడావులించిన సమయాన తిరిగి నూక్షురూపంలో                 బయటకు వస్తాడు,         యుద.
చేస్తాడు. ఐనా ఓడిపోతాడు. చివరకు వృతృనితో               సంధిచేసికొంటాడు,          అతడ!
అందుకుగాను మునులు ఒక వరమిసారు. వమనంటే అర్దం మెన                         దానిచేతగాన్ని
      మైన దాన ిచే తగా ని, తరు పాష ాణ శస్ తార స్ర ్రమ ులల ో దేన ిచే త గాని, వృతృడు
శుష్క
 చావకుండా వరమిసారు.

       కొంతకాలానికి ఇందుడు ఆర్దమూ శుష్క_ మూ కానట్టి సము[దపు నురుగు
 కనుపడగా దానిని తన క తికిపూసి, నారాయణమూర్తి నందు (ప వేశింప జెనీ,
 వృషతుని జయిస్తాడు. కాని వృతుడు చచ్చిన కారణాన బ్రహ్మహత్య తిరిగి ఇందునికి
 కలిగింది. భూతచయం         చలముతో     వానిని నిందించడ     మార ంభించింది.        ఇం|దుడు
 నిషధాచలం పారిపోయినాడు. ఇం దపదవిలోనికి మునులు నహుషుని పిల్చి తెచ్చి
 నిలుపుతారు,
                                      శల్యుడు                                        69
        ఇందుడు వెళ్ళి ఎక్కడో ఉత్తరాన సరస్సులో ఒక పద్మనాళశంలో దాక్కౌం
        శనీదేవి కష్టాలు వెంటనే     [పారంభమవుతాయి.              నహుషుడు         తానిం్యద
టాడు,
పదవి నధిష్టించాడు గనుక శవీదేవి కూడ తనవశం                కావాలంటాడు.          ఆమె బృహ
నృతిని శరణు జొచ్చుతుంది. బృహస్పతి ఆమెను కొంత                      కాలంపాటు      వ్యవధిని
నహుషునివద్ద కోరుమంటాడు,       అందుకామె     నహుషుని ఒక        సంవత్సర         కాలవ్యవరికి

గాను అఖ్యిర్థిస్తుంది. నహుషుడు అంగీకరిసాడు.

       ఈ నంవత్సర కాలంలో ఇం|దుజ్లి వెదకి పిలిపించి  అశ్వమేధ యాగం
చేయిస్తారు అతడు (బ్రహ్మహత్య నుండి బయటపడాలని, ఆలా ఆతడు తప్పించుకొన్న
వాడైనా నహుషునివంక చూడలేనివాడె            తిరిగి     వెళ్ళి దాగొంటాడు.          సంవత్సర
కాలం ఆయిపోతున్నదని శచీదేవి ఉప పతి అనే దేవతను                  ఆరాధిస్తుంది.      ఉప శుతి

 (పత్యతమై శవీదేవిని తీసికొనిపోయి మంజుతరం అనే పర్వతంమీద నూరు యోజి
 నాలు దాటి అక్కడి సరస్సులో పంచ         వర్ణాత్మక మైన       కమలనాళం            చిళ్చి అందు

 లోంచి వెళ్ళి సూక్ష్మ రూవంలో వున్న ఇందుని చూపి తానదృశ్యమవుతుంది.
                                                               ఆంత
 ఇదేదో నహ[సారంలోనున్న ఒకానొక (పకాశమైన తేజస్సును వెదకినట్టుంది.
 రార్థమేమిటో దీనికి భగవంతుడె అనుగహించాలి.

         ఇం దుడు శచీ దేవిని హఠాత్తుగా           అక్కడ      చూసి     కంగారుపడిపోతాడు ,
                                              తెలుసు,       ఐతే కాలం         కలిసిరావాలని
  ఆప్పుడంటాడు: “ప్ర కష్టాల్లో వున్నావని
  చూసున్నాను. మొన్న నే నొచ్చినప్పుడు నహుషుని తేజస్సుని కళ్ళెత్తి చూడలేక
  హోయినాను. ఇప్పుడు నాక          పని చెయ్యి. అ నహుషునికి కబురంపు. నిన్ను పొందా
  లనే ఉదేశ ్యం ఉన్నట్లయ  ితే పల్లకీ నెక్కి దానిని _జాహ్మణులూ, మునులూ అయిన
        ఎ           (oe)       ౧

  వారిచేత మోయించుకొని         రమ్మను. అతడలా చేసే అతడి పుణ్యం షయమవు
  తుంది” అంటాడు.

                                           క్రబురంపుతుంది.        నహుషుడు      ఆలా   నడుచు.
          ఆమె వెళ్ళి అలాగే నహుషునకు
                                                                             ,
   కోవడానికి [ప్రయత్నిస్తూ కింద మోస్తూ వెళ్తున్న ఆగస్స్యుని కోపంతో తన్నుతాడు
                                                              మునులు బృహస్పతి
   పుణ్యం క్షయించింది. వెంటనే పాముగా శపింవబడుతాడు.
   ఇంటికి వచ్చి శచీదేవికి ధైర్యం చెపారు.          దేవతలు వెళ్ళి ఇం్యదుని తిరిగి తీసికొని
   వచ్చి పదవిలో నిలుపుతారు.
70                              మహాభారత కథలు                             ఉద్యో ప్రక
         ఇందుడు_అంటే మనసు. నిలవాలి [పపంచ రచనకు- చచ్చిపోతె కేవల,
మోశ్షమె_ వ్య క్రికయితే. ఇందుడు వట్టి మనసుకాథు. సమష్టి మనసు. అందుకని
ఆత 2 జయించాలి... దై వదృష్ట్యా-వ్య క్రిదృష్ట్యా కారు

         ఈ కథ పేర ు పుర ందర విజ యము . శల్ యుడ ీ కథన ు ధర్ మరా జుక ు చెప్ పి శ్ర
కథ విన్న వారందరకూ సౌఖ్యాలే కలుగుతవనీ అరై ఇక ధర్మరాజుకు వగ శృ
అక్క-_ర లేదనీ చెప్పి వెళ్ళిపోతాడు.

         పురందర విజయాన్ని          ఉపాఖ్యానంగా చెప్పడంలో ఒకానొక సత్య విషయం
గర్భిత మె ఉన్నదనిపిస్తుంది.       ఇం దుడు సహా సర్వులూ కాలానికి కట్టుబడి ఉండక.
తప్పదనే భావమె           ఆ సత్యం. ఎవరి తెలివి మేధ చాకచక్యం మహాత్మ్యం వారిది,
కాని ఎవరికివారు         తమ   కిష్టమైన    విధంగా (బతుకుతామం టె మాతం కుదరదు,
భగవంతుడికి లేదా కాలునికి          లేవా పరిస్థితులకు    వీటికి లోబడి      మ్యాతమె అవి
ఉప మోగి సనవనేది గమనీయం.

         ఇం రుడు పెద్ద పదవిలోనివాడు.            అతడికి కామ కో ధాలుంటవి,      త్వష్టకూ
ఉన్నయి. మరి ఇలా ఏందుకు జరగాలి అనే దానికి సమాథానం                   అద్భష్టమె. దానినే
కాలమనీ భగవంతుడనీ అనటం. దానికి అంతా కట్టుబడి ఉండటమనేది                       తప్పనిసరి
అనేది స్మరణీయం,          నహుషుడూ        దిగిపోవలసిన వాడె,   అతనికి మదం     విజృంభించి
ఆగస్స్యుని తన్నిన క్షణాన       చెడ్డకాలం అతడికి ఆరంభమయిందని           తెలీసికొంటాము.
కాలం         కారణంగా     దిగిపోయినాడా_ (వవ రన మారింది          కనుక    దిగిపోయినాడా
అనేది శంక. ఈ రెండూ రెండుగా                 చూసినంత సేపూ సమస్య తీశేదికాదు.        విత్తు
ముందా చెట్టు ముందా వంటిది ఈ సమన్య కూడా,                 విత్సుకూ చెట్టుకూ తేడా లేడని
తెలినినవ్పుడు ఆ సమన్యవిడిపోతుంది.            అలాగే    పవ ర్ర
                                                         'రనలో కలిగే తేడాయే కాల
(పభాపం అని తలిస్తేగాని ఈ చెడ్డ అనేంాని సమస్యా తీరదు.

                             తి. సాంగత్య సాధనం
         ఉద్యొగమంటే,         ఉత్‌ _ యోగం అని విడదీస్తే సాత్త్విక వృ తికి (ప్రతీక
లెన పాండవులు           మోక్షసాధనలో       ఇంకా   ఎన్నో సా త్విక వృత్తులను నమకూర్చు
కొని యోగశ క్రిని ఉచ్చస్థితికి' కొనిపోవటమనె వ్యాన మహర్షి చెప్పిన సందేశమని
పిస్తుంది.
                                        సాంగత్య సాధనం                                  71

        "రెండు వృత్తులనూ తనలోపలే కలిగి యున్న సాధకుడు     కొన్ని సిదులను
    వాత మె సాధనచేయడం        ఒకరకం.    అలాటప్పుడు సాధనచేసే నమయంలో
                    కుండా చూనుకొంటాడు,
    కర్వ్భృత్తులు రాకుం     h                  కా కాని నిచ ఎతీ ఉత్వాన్ని చేరి (శ్రీకృష్ణుని
                                                                                      వ

    దేరి) నత్సాంగత్యం          జర పడంవల్ర ధర్మరాజు      మోజఖున్ని
                                                  మాతమే ఆశయింవిన
    వాడు. ఇది రెండో రకం. ఈ మార్గంలో వ మాతపు దుర్వ క్తుల్ని మిగుల్చుకొన్నా
    మోక్షం అసంభవం, కేవలం సైర్యం ఎ శమం. అనే      పరాక మంతో సాత్త్విక

    వృత్తులు దుర్భత్తుల్ని గెలవాలి, ఈ మార్గాన్నె కృష్ణుడు నొక్కి చెప్తుండటం ముందు
    ముందు వింటాం.

           కాని విరాట్‌ నగరులోని         సదస్సులో    మాతం [దుపదుని (పతిపాదన (పకొ
    రం రెండు విధాలుగానూ             [ప్రయత్నించి సాధన      చేయాలనేదాన్ని నెగ్గింప జేయడం
    జరిగింది.      అది నిర్ణయించడానికి కూడ       సాధకుడు కొంత         అనుభవం     పొందాలని
    వ్యాస మహర్షి అర్ధ మేమో.

.           నిర్వృతి తత్వాన్ని (శ్రీకృష్ణుని సాంగత్యం) పొందటం ఉద్యోగ పర్వంలోని
            మెన మెట్టు.
    ఆధ్యాత్మిక

                                4. సంజయ        రాయబారము.

            ఉపప్పావ్యంలో పాండవులూ           హ సివురంలో        కౌరవులూ యుద్ధానికి ఆయ త్ర |
    మవుతూ         ఉంటారు.       పాండవులతో    సాత్యకీ ధృష్ట కేతుడూ జరానంధ        పుతుడయిన.
_నహదేవుడూ కేకయ రాజూ |దుపదుడూ                     మత్స్యడాజూ పాండ్యరాజు లూ చేరి ఏవడక్లో
    హిణీల బలమయినారు.             కౌరవులలొ"' భగదత్తుడూ శల్యుడూ నదక్షిణుడు జయ్మదరుడు
    మొదలై నవారు చేరి పదకొండకూహిెణలయినారు.

           [దుపద పురోహితుడు హ సిపురి చేరి థృతరాష్టు9ని కృపుని (దోణుని భీష్ముని
. వేరు వేరుగా కలిసి తిరిగి ధృతరాష్ట్రునికి నభలో ఇలా చెప్పాడు...
                “ధృతరాష్ట్రం       పాండు రాజ సుతులూ          నీ సుతులూ వారి వారి ఆస్తులను
     ప్రీసికొనడం ఉచితమయినపని.           అలాగాక ఒక వేశ బాహుబలంచేత           రాజ్యం సంపాదిం

     చాలంపే ఎవరికీ          ఏసూక్తి చెప్ప పనిలేదు.        కాని మీరు   వంచనచేత      పాండవుల
     రాజ్యాన్ని పుచ్చుకొన్నారు.       ఇడేం న్యాయం! వారి స్రీ9ని సభలో        అవమానించి వారి
 72                           మహాభాతర కథలు                             ఉద్యో. వ.
నంపద పుచ్చుకొని వారిని అరణ్యాలపాలు చేశారు.          దీనులుగా    చూచి చుల్క-నగి,
మాట్లాడారు.     కౌరవుల     ఈ అపరాధాన్ని      పాండవులు    వదలి వేశారు.      పగ పెళ్లీ
కొనటల్లేదు.    తమ రాజ్యం     తమకీయవలసిందన్న        దొక్క టె ఇప్పటి మాట |        అ!
చెల్లకపోతే మాతం యుద్ధం జేస్తారు మీతో.                                                  .

        వదకండకాహిణీల       బలముంది     ఫరవాలేదనుకొంటున్నారేమో !_ భీముడు
సాత కీ యుద్దంలో       వేల అకాహిణులకు      నమానమనేది        మరువద్దు.     అర్జునుడ్ని
ఎదిరింవగలిగే వారెవకు? శ్రీకృష్ణుడే వారి పక్షమనే సంగతి మరువకలిగిన విష యు
కాదు.   అందుచేత ఆవకాశం        తప్పిపోకుండా పాండవులకు       కబురంపి వారి రాజ్యం,
వారికివ్యాల్సింది. మనందరకూ     మెలవుతుంది”    అన్నాడు.

        అప్పుడు భీష్ముడు చెప్తాడు. “ధర్మరాజు అలా కేవలం తమ భాగం మా[తం
ఆడిగి నంది కావాలంటం మేలు, తమకు మీరు చేసిన ఎగ్గులు మనసులో పెట్టుకొనక'
పోవటం ఎంత మంచితనం ! అర్జునుడు అలిగివ సై ఎదురో_గలి గేదెవరు 2? ఇంత,
ఆయిం తర్వాత కూడ సంధికి ఉపపాదించటం            ధర్మరాజు ధర్మవృతానికి        రుజువు”, +.
ఆన్నాడు.      కాని, కర్ణుడు;. “మనం చేసిన తప్పేమిటి ? శకునితో ధర్మరాజే ఓడీ
పోయాడు. సిగులేక మళ్ళీ వచ్చి రాజ్య మిమ్మంటున్నాడు. అప్పుడే యుద్ద నన్నా హో
ఈర.              అ౭డిదే తప్పుగాని మనకేమి ?* అంటాడు.                                        .

        బహుశా సంవిద [వకారం       18 నంవత్సరాలకే హక్కు అనేది పడిలి కరుడు .
పచ్చి అబద్ధం ఆడాడు,      రాజ్యాన్ని పూ రిగా వదులుకోవటం కాదు అప్పటి పందెం.
ఆలాంటి పందెం మొదటి జూదమాడినప్పుడు పెట్టుకున్నారు.              కానీ     ఆ రాజ్యూన్ను.
ధృతరాష్ట్రుడు తిరిగి దౌపదికి వరం రూపంగా ఇచ్చివేశాడు, రెండవసారి జూదానికి.
పీల్చి 18 నంవత్సరాల పాటు       రాజ్యంలో లేకుండా పోయి        తిరిగి     అజా తవానం.
                                                                        ఇ
తరువాత రావటం (పజ్జ. పాండవుల రాజ్యాన్ని కొరవులు ఈ రెండోసారి
                                                           జూదంలో                          _
గెలుచుకొనవలని యున్నదనే [వనకి లేదు
        కర్చుడు తాను మహా నత్యవంతుడనని చెప్పుకొనేవాడు. మహా దానపరుడనని.
కూర న!           ఇక్కడ ఇంత పచ్చి ఆబద్ధం ఎెందుకాడినావని         ఎవరూ       హెచ్చరిక             .
చేయకపోయినా రెందుకనో!! బహుళా “వీడికి నిజాయితీ ఏమిట
                                                  ి? వట్టి కుట మనిషి”
అని ప్రతివారూ అనుకొని వదలి పెట్టి యండవచ్చు.
                                   నంజియ రాయబారము                                           7

        ఖష్ముడు మాతం “ఎక్కువ మాట్లాడ వద్దు” అంటాడు. “నీకు నేను ఉత్తర
గోగహణ         నందర్భంలో చెప్పలేదా ఆ వచ్చింది. అర్జునుడని అప్పటికే వాళ్ళకయిన
కార్మటాక్టు అధిక     మాసాలతో         సహ     చెల్లిందనీని,   కాంట్రాక్టు ఏ మిటో తెలిసి కూడ
మనఅనందరనూ            అర్జునుడ ప్పుడు గలిచినాడు కూడ.             నీవిలా పలకడం        _ బహుశా
ఈ మహారాజు        కొలువులో మాత్రమే చెల్లుతుంది కావలె"                అంటాడు.   ఎంత    తీవమెన
వఐమర్శ రాజరికం మీద |

        భీష్ముడు చేసిన ఈ విమర్శను చూసే ఆశ్చర్యం                     కలుగుతుంది,     ఈ భీష్ముని
అవ్పటి పరిస్థితులలో అవసర మైతే కాళ్ళు పట్టుకొని (మొక్కి. అయినా తమ పక్షంలో
ఉంచుకొనటానికి        దుర్యోధనాదులు         సిద్ధంగా ఉన్నారనేది పరమ            ముఖ్యమైన       విష
యం.     అందుకే అంత త్మీవమైన విమర్శ ఆయన                      నోట వచ్చిందనచ్చు.

        ఈ     రాజరికపు దుఃస్థితి అంతా           ఈ వచ్చిన (దుపద          పురోహితునకు        తెలిసి
పోతన్నదని ఆక్షణాన ధృత రాషురిడూ, కౌరవులూ కటకట పడతారు.                                  అందుకని
పెకి ధృతరాష్టుండు ఇలా చెపాడు ఆ పురోహినునితో_

        “బాబూ మేము ఈ సంగతి కూలంకషంగా                          ఆలోచించి సరియెన          మనిషిని
అక్కడకు పంపి            మా మాటలు       తఆలియజేనాము.           నీవు (పస్తుతం వెంటనే         వెళ్ళా
ల్సింది” అంటాడు,

          ఆ తరువాత       కౌరవులు      ధర్మరాజు      వద్దకు సంజయుని        రాయబారిగా        పంపు

తారు.       ధృత రాష్ట్ర) డు కేవలం         ఒకే ఓక)       విషయం       నొక్కి చెప్పి పంపుతాడు-_
“యుద్ధం అనేది మాతం           తల పెట్టొద్దని. '     మరి దానికి పతి ఫలంగా తాను ఏమైనా
ఇసున్నాడా అంటే తపి                        చెప్పక కేవలం       అంతా     కలసి వుండటమే (వధాన
మంటాడు.          అంటే     ద్రౌపదిని       పెళ్ళి చేసుకొని    పాంచాల     పురంలో       పాండవులు
 వుండగా       తాను   పిల్చి వారిని    రప్పించుకొని     ఐ దేళ్ళు తన      ఇంట్లో ఉంచుకొ న్నాడు
 గదా అలాగే ఇప్పుడూ వారు తనతో                  ఉండాలెనని      అర్థం,

          ఈ     మాటలు      చెపేబ్పృటప్పుడు     ఖీష్మాది వీరులతో        “అమ్మో     యుద్దం     వస్తే

 వాళ్ళను_ఆ భీమార్జునులను జయింపగలిగేవారు ఎవరుగనుక_ఆ ధర్మరాజుకు కోపం
 వస్తే ఆవగలి గేవారెవరుగసుక” అంటాడు.    పెగా ఒక నత్య విషయం చెపుతాడు.
 పాండునుతులు దోషాన్వితులుకారు. ఈ దుర్యోధనునివల్ల ఇంత పుట్టింది అని,
74                            మహాభారత కథలు                                   ఉద్యో-|ప..ఆ

               “మనలనింక నమ్మ రనృతాత్ముల
               న్యాయ పరులు గర్వులనుచు బాండుసుతులు
               గూడి మనుట కియ్యకొన
                  నేరరె నను ధర్మజుండు గలడు దగవునడుప.”

       మనం క్షమింవదగని దుష్టులమె అయినా  ధర్మరాజుతో                      నందిచేసికొ ంటే
దానిని “తు “చి తప్పకుండ ఆయన నడిపిసాడుగదా అని    ధరం                     చెప్పుకుంటాడు.
ధర్మరాజుమీద ఈ పగవాడైన ముసలివాడికికూడ ఎంతనమ్మకమో ః

         నంజయుడు ఉపస్థావ్యం వెళ్ళి కృష్టార్దునులను చూచి        మరునాడు           ధర్మరాజు
ముందు సభకు వస్తాడు. తనను ధృతరాఃష్టుండు పాండవులను పరామర్శించి రమ్మని
పంపాడు అంటాడు.         ధర్మరాజుకు తెలుసు _అది ముఖ్యంకాదని! రాయబారం                   పంపు
తాను ఎవరితో నై నాను” అని కదా [చుపదునిఐ
                                     పౌరోహితునితో                  చెప్పి.      పం పీకాడు.
ధృతరాష్టు9డు ఇప్పుడే సంజయుడు చెప్పే మాటలన్నీ రాయబారాన్నే చెప్పుతున్న వి
అని ధర్మరాజుకు అర్థమయిపోయింది.

         అందువల్ల ఎన్ని మాటలు సంజయుడు             చెప్పాడో అన్నిమాటలకూ           ధర్యరాజు
దీటుగా     తానూ     నర్మగర్భంగా      పలుకుతాడు.     అంతా కెరవులలో             బాగున్నారా 7
కర్లుడి మాట చెల్లుతున్నదా ? భీష్ముని అంతా            గౌరవిస్తున్నారా అని          పరామర్శ
చేస్తాడు, సంజయుడు         ఆనలు విషయం     కదెలించడానికి వీలుకాక పత్యేకంగా, గాలి
పీల్చుకొని “ఆ మాటల కేమి గక నేను చేప్ప మాటలు                విను”     అని చెప్పడమారం
భిసాడు: ప్న

         “ధృతరాష్ట్రండు మునలివాడై న కారణంగా దుర్యోధనుడి                 దర్పం       తగ్గింవ
లేక మనసులో         భాధపడుతున్నాడు ! నీవు సౌమ్యంగా          రాయబారిని          పంపినందుకు
ఇపుడు శాంతిగా ఉన్నాడు,          సీను నిజంగా అజాత       శ(తుడవు. స తమ్ములు             మహో
బలవంతులు, అయినా మీరు శాంతమూర్తులు?                  నేను    చెప్పవలసిన          మాటలు ఈ
శ్రీ కృష్ణుని ఎదుట అందరి ఎదుటా చెపానుగాక !                                             క్‌
          మీవంటి ధర్మజ్ఞులూ కాంతులూ        చులక నై న        పని     చేయరాడ నేది జ్ఞాపక
ముంచుకోవాలి.        దుర్యోధనుని కారణంగా       సి,సత్కుులానికి            మసివంటి     “నింద
అంటటం       మంచిదికాదు.     దానిని   అలాకాకుండా      చేయగలిగింది        నీవే!     బంధువుల
                                 సంజయ రాయబారము                                          75

నందరనూ       చంపేట్టు యుద్ధం చేసినట్టయితే జయంఅపజయం ఏదయినా                     సుఖాన్నివ్వ
జాలదు    అనగా... నీకు రాజ్యం ఏం [పయోజనమని ధ్వని: నీకు భీముడే 'పెట్టనికోట
.అర్జునుడున్‌ రణంబున దొట్టినమంట,         ఈ గురువులైన ఖీష్మదో ణ కృషాశ్వత్థామలు
1 సుయోధనుని      వక్షంలోనున్నవారని     వారిని    చంపుతావా?       ఈ   కలహం         ఆందుచేత

'హితంకాదు.    కనుక అసూయలు వదలి పెట్టండి. మీకందరకూ నేను నమన్కరిసాను.
“కోపం              అంటాడు,
        కాంతింపజేయ_ండి”

                                       మిసాడు_ నేను మాటాడిందాంలో
       ధర్మరాజు ఎంతో చాకచక్యంగా నమాధానిమి
 స్నేహంకాక వేరే మెనా విన్నావా! సంజయా?  సీమార్జునులై నా (పపంచహితం
చేనేవాశ్ళేగాని    దుష్కర్మలు      చేయే;         చదురులేనివా రెవరో       మనసులో        సుఖం
కోరుతూ దుఃఖకరే మెన పనులు           చేస్తుంటారుగాక,            భోగాలకోనమైెనా         వారితో
.వుందామన్నా వస్త్రమాల్యాను లేపాబు ఆయన             మాకివ్య డనమ గాని _ ఆనాడు మాకూ

'కొడుకులకూ కూడ బుద్ది చెప్పలేకపోయినాడే ! మేము గగ్పొనప్పుడొక                       విధంగానూ
'ఇలా ఉన్నప్పుడొక విధంగానూ చూడటం నాకియమా?                        తనకు రొన్లై ఇంకొకరికి
ముక్కా అన్నట్టుండ వచ్చునా?        అతడి [పవర్రన నీకూ            తెతియందికాదు.          ఇంత
“దూరం వచ్చి సీవు అది మాట్లాడడం           వ్యర్థ మెన ప           జూదంలో       వచ్చిన ధనం
అఆసించరాదని విదురుడు చెపితే విన్నాడా ? క్రర్రశకునులెబా               చెప్తే ఆలా      చేశాడు
గాని! ఇప్పుడు మళ్ళీ మేము వారితో చేరినా అంతే. మళ్శీమాకు అలా వె శే కౌర
“వుల అవినయమైన        మాటలు కలుగుతాయని             తెలిసి    అంటున్నావో      అమాయకంగా
'అంటున్నావో వెళ్ళి వాళ్ళను చేరండని | చెప్ప లేకుండా ఉన్నాను,

        కళ్ళు మూసుకొన్న      కారణంచేత.అశ          అనే సొగలోబడి         యుద్దానికి    వచ్చిన

'క్షణాన, క పిధ్వజుడి (పతిభాకాంతి కైనా అంధత్వం               వదలకపోదులే.               వెన
                                                                             సద్గుణుడ వై

'నీవు వచ్చావు. నంతోషం. వాళ్ళు చేసిన ఎన్ని దుష్ట చర్యలను                  నహించి       క్షమిం
                                                            తికీ గౌర
' చామో సీకు తెలిదా? ఇక ముందుగూడ ఇప్పటికి మేము గడించిన |పతిపత్రి
.వానికి విపతివ త్రి లేకుండా వవ రిసాముగాక . మమ్మల్ని పిల్చి ఇదిగో ఈ రాజ్యం
మీది అని యివ్వటం అతడికి ఉచితంకాదా?

         నంజయుడు_ “ధర్మరాజూ!           నేను      చెప్పదలచిందొక్కటి ఉంది. ని గొప్ప
. దనానికి కారణం      నీ అహింన.       కౌరవులు పాలు          ఇవ్యకపోయినాన రె...       అహింసా
    వైన నీకు భిఇాన్న మైనా మేలుగాని రుధిరాన్నం కోరదగింది
 పరుడ                                                                        కాదు. దుష్ట
  1                          మహాభారత కథలు                                     ఉద్యో-        .
_ చ్యూతంలో వాళ్ళు కొల్రగొట్టినా గంగిగోవులా నీ వడివికి పోయింది అందుకు జొరగన
  తీరా ఇన్నేండ్లు హి      ఇ. తర్వాత ఇప్పుడు యుద్దంచేని వెతికి వెతికి బంధువ. మా
  చంపే స్టితికి నీవు దిగజారడం కోరదగింది కాదంటున్నాను. 14

         నంజయుడు       చెప్పిన అహింసా సిద్ధాంత భావం       నిజానికి     పొండవులకె           త KE
                                                                                              లి

  బాధింపకసోలేదు.     ఇదె అర్జునుడి బుర్రలో సెలవేని        యుద్దారంభీ” గో         భగవద్గీ? ఇ!
  (వచనానికి శ్రీకృష్ణుని కదిపింది. ఈ క్షణాన మాత్రం ధర్మరాజ ' ంజయున[, రే
  సమాధానం     చెప్తున్నాడు .సంజయా                                                           ల్‌

         తు అది యెల్ల నీపలికినట్టిద_ధర్మువులటయుండి బో
                               ౧           టబ             ౧                                     |    డ్‌


                                                                                                     pl
         ధనులరయంగ        వచ్చిన నధర్మములై చెడుగొన్ని ధర్మవ

          ర్రనములుగాకతోచి తుది ధర్మముతై చను గొన్ని కర్మముల్‌.”                                        9


                                                                                                      కల్‌


          కొన్ని పనులు ముందు        ధర్మాలుగా అవుపడి చివరకు అధర్మాలవుత వి.             §
   ముందు ఆధర్మాలె తరువాత ధర్మాలవుతవి. అందుచేత                  నేచేసింది      అధర్మ
   డానికి పూర్వం నిరూపించి మరీ దూషించు. అహింస                 ధర్మ మె, నందేవాం తేది.
   కాని లోకకంటకులూ పాపాళ్ములూ ఆయిన వారిని నిర్మూలనం                    చేయటం ధర్నా మె;.
   రాజులు యుద్ధం ద్వారా దుర్మార్గ్లుల్ని చంపి    _పజల్ని వాదే     దుర్మార్గంనుంచి      రాశి
   చాలి. అది కర్రవ్యం.   (శ్రీకృష్ణు డున్నాడు. ఆయన్నడుగు              నాకది      కర్రవ్యమో
   కాదో! అదిక ర్రవ్యమెతె నన్ను లోకం ఏమనుకుంటుందనే                      వనక్రి ఎందుకు!
   కర్మయోగ సారాంశమంతా              పిండీకృతం చేశాడు ధర్మరాజు.


          శ్రీకృష్ణుడు ఆప్పుడు పర్యవసానం చెప్తాడు. నంజయా! ధర్మరాజు మాటలు
   విన్నావుకదా! సంధి పొనగే అవకాశ మేదీ కనిపించట్లేదు.     దుర్యోధనుడు దయర్మా
   రుడు. ధృతరాష్ట్రుడు ఏమో మాటలు చెప్పినంత మ్యాతంచేత వీరిపాలు వీలికెవ్య
   బా      వివాదం తీరుతుందా?         తమపాలు     తమకి సే స్నేహంగా           ఉంటాననడ     డా           వీరి.
   ఓర్పుకు (వతీక.      ఇంకొకరయితె       కార్పణ్యంకొద్దీ   ఘోర        యుద్దం      లేవదీఇయరా!
    నా ఉద్దేశ్యంలో పీరు అన్న వస్తాాలకుగాను వాళ్ళల్లా కలిసి షత
   వాళ్ళు ఆడుకొని తినేవారు వారుకారు. వాళ్ళు న;             చెడుచేసినది కౌదరావుల
                                   సంజయ రాయబారము                                   7
గనుక వారికి   చెప్పు నువ్వు సీకి. ఎంతమంది       పూర్వంజూదమాడ లేదు, ఇంతటి ఆవ
మానకర మెనవని ఎవరైనా చేసారా?

       శ్రీకృషుడు ఊఉ దేకం "పెంచి మాటాడుతునా,
             క                       న             గ డు. ఆక).డ
                                                            లోీ ఆందరికీ         కోపాలు
 'పెరుగుతున్నయి.       కర్లుడిలా    అన్నాడట.    దుక్శాసనుడిలా      చేశాడట.      నభలో
 ఒక్కడైనా   ధర్మం చెప్పలేదట ఆ (పవ ర్రనలవల్ల ఇంకా వీళ్ళ గుండెలో గాయాలు
                                  అటి
                                                             ap)
 రేగుతూ శే ఉన్నయి.  ఈ మాటలకు సభానదులు కుతకుత లాడి పోతున్నారు. దోవ
దొరకటల్రేదు. ఇంకా      కృ్పష్ణుడంటున్నాడు    ఇక నంధెలాగయేది? అందుచేత...

       ఆప్పటికి గాలిపీల్చుకొన్నారు జనం ఏం చెపాడో విందామని. “నేను అక్క.
డకు వచ్చి సంధికి (పయత్నం చేసాను. సంధి కుదిరినా కౌరవులు తాము చేసిన
 పాపాలకు వరిష్కృతి లేకుండా పోదనేది మాతం జ్ఞాపక ముంచుకొను. పాండవ
| కూణాగ్నికి కృశింపక పోయినా వారు లోభమనే చిచ్చులోబడి               చన్తూనే     ఉన్నారనే
 సంగతిని గమనింపుమను.         పాండవులు       ధర్మమహాతరువు.       దానికి వేదాలూ     నేనూ
మూలం, కౌరవులు రోషమహాతరువు. దానికి అసారమైన ధృతరాష్ట్రుడు మూల
శక్తి, నేను మాతం       రాయబారానికి వన్నన్నానని చెప్పు” అంటాడు.

         నంజయునకు      పెద్దభారం తీరింది. తన రాయభారంతో              నంధి చెడినట్టుగాక
. ఇంకోరాయబారం (శ్రీకృష్ణుడు నడుపటం             అతడికి   హృద్యమయింది.            అందరికి
a నమస్కరించి వెళ్ళివసానంటాడు.

         ధర్మరాజు కొన్ని పలుకరింపు సందేశాలు కౌరవులలోని వారందరికి పేరు
. "పేరునా పంపుతాడు సంజయునిద్వారా, ధృతరాష్టు9నికి     మేము మొ తం రాజ్యం
3 మాకివ్వమన్నా అది     ఆధర్మం కాజాలదనేది గమనింపుమని చెప్పుమన్నాడు, శ ఫీష్ము
నితో    _ శంతనువంశం         నగిలో చిక్కి నశించకుండా     అధర్మంనుంచి రషింవాల్చిం”
  దని చెప్పుమన్నాడు.       దుర్యోధనునితో “మావంటి         బలవంతుల్ని         ఉపేషించటం

   తెలివితక్కువని తెలిసికొనుమను.పాత స్పర్థలు వదలివేశామనిచెప్పు. మా |పక్కున
   (పత్యేకంగా దర్శ మనేది సహాయంగా ఉండటంచేత అధర్మపక్షమైన మీరు గెలువ
   లే”రని చెప్పు అన్నాడు. అన్నిటినీమించి అఖిలలోక సేవితుడైన శ్రీకృష్ణుడు
   మాకు (పాపు ఉన్నాడని తెలిసికొనుమను.          చివరిమాటగా కుశస్టలము, వృక స్థలము,
   వానంతి,వారణావత ములయినా కనీసంగా మాకీయవలసింది. లేదా మా బదుగుర్రకూ
.. ఐదూశ్సీయవలసిం”దవి చెప్పు అన్నాడు.
78                          మహాభారత కధలు                              ఉదోక...ప్ర
         నంజయునకు ధర్మరాజు బుద్దికి తలమువ్క.లయినంతపనయింది,                  అర్జున

కూడ సంజయునితో       బాల్ముకీడ విషయాలు        జ్ఞాపకం   వేసి     సమాదరించుతాక

నంజయుడు సెలవు తీసికొని వెళ్ళిపో తాడు.

         ఆధాత్మిక    గం ఈ కథలో వమంటీ ధర్మరాజు అష్టాంగయోగికి వశీ
అతడి ఉద్దేశ్యాల్లో తామసిక వృత్తులు సాధకుని   యోగనమయలలో             అవహించ కుం

ఉంటే చాలుననేది ఒక ఊహ,”         పె చెప్పిన కుస్టళలాది|[ప్రదేశాలు మణిపుర స్యా
ష్టాన అనాహత విశుద్దు చక్రాలవద్దగల సాధనలకు (వతీకలు. అక్కడున్న వు!
దుర్వుత్తులడ్డం రాకుంహే చాలు ననేది ఆ ఊహ.        ఐతె హూ ర్రీగా      మోక్షం    గడి
డానికి   ఆ సాధన చాలదని శ్రీకృష్ణుని త తమా అనిపిస్తుంది. ఏమయినా                రెం
సాధనలూ పాటించడానికే వ్యకి       [పయత్నించాలి.      మోతం       రావాలంటే       దుర్మ
తులు సంపూర్ణంగా న్‌న న           సద్వ్భృుతి
                                  ఓ         చేసే కాలంలో       దురర్చృతి     రాకుంఓ
చాలునంపే అది మోక్షం దాకా      తీసు   హాశ్రదు. ఆదీ శ్రీకృష్ణుని     త త్వం.

                      కర్‌      (పథమాశ్యానము      న




                                     LUO
                             ఉద్యోగ వర్యం=ద్యి తీయాశ్యానము

                        1.      ధృతరాష్ట్ర (పజాగరణం
       నంజయుడు పాండవులతో రాయబారంచేసి తిరిగి వచ్చి ధృత రాష్ట్ర9ని (పౌద్దు
|కుంకే వేళకు కలుసాడు. “ధర్మరాజు మీ అందరి షేమం పేరు పేరునా అడిగాడు,
మీ ఆశీర్వచనం వల్లనే వారు సుఖంగా ఉన్నారట చెప్పుమన్నా”డన్నాడు. “ధర్మ
రాజుకు ధర్మం రుచించినట్టు భోగాలు రుచింపవు, అతడికి నిర్మలమైన బుద్ధి కూర్మి
అహింసా ఉన్నయి.           కేవలం మనుష్య (పయత్నం మీద మాత మే                             ఆధార పడడు.
చె వాన్ని ఆధారంగా మనుతుంటాడు”                  ఆందుకని      పుణ్యం పాపం            అంతా    నీ మీదనె
పెట్టాడు.     “నీవేమో న్వంత తెలివిని వదలి కొడుకుల తెలివిమీద                         నడుస్తున్నావు.
నిన్ను అంతా      చెడ్డవాడివని తిట్టుతుం లు వినడానికి చెవులు చీములు కట్టుతున్నాయి.
ఆనాడె వాళ్ళు       తిరగబడి          మీమీద యుద్ధం (వకటిస్తే యేమయేది ?                      “కమి అనె
పుణ్యానికి కట్టుబడి అతడు తన తమ్ముల కోపానికి ఆనకట్టలా నిలిచి ఉన్నాడుగాని
ఆలా కాకపోతె ఏమయేది ? మీరంతా అతడు చేతకాని వాడనుకోవటం మీ తెలివి
తక్కువ, గృహదహనం                చేయటం        నీఉ పేషవల్ల 1 దానికితోడు జూదంలో                  కపటం
ఈ రెండే చాలు వాన నిన్నూ                సీ పెల్లల్నూ మట్టు బెట్టడానికి :       ధర్మరాజు మెతని
పులి!       (పపంచానికంతకూ            సీ దుర్మార్గాన్ని తెలిపి నర్వులూ నిన్ను చీదరించేటట్లు
చేనున్నాడు.       తీరా అనుకొన్నంతా అయి వాళ్ళు యురద్ధానికొ స్తే వాళ్ళ                       నావగలిగే
దెవరు? నే నిప్పుడు చెప్పగలిగిందింత వరకె. రాత్రంతా ఆలోచించు, రేపు దర్చా
రులో అందరి సమక్షంలో వారేమన్నదీ చెపాను.” సంజయుడు                               వెళ్ళిపోతాడు,

        ధృత రాషుంనికి తల బరువెక్కింది.                నంజయుటణి పంపింది.             అక్కడి యుద్ద
సంగతులు         తలిసివచ్చి      చెపాడని,       ఇప్పుడతిడు     యుద్ధంలో             కౌరవులాగలేరని
చెప్తున్నాడు,      ఇలా అలోచిస్తూ ఇక్‌ నిదపట్టటమ నె దుండదనుకొన్నాడు.                          వెంటనె
విదురుశ్జి పిల్చి... “నంజయుడు              వచ్చాడు.   వాళ్ళన్న మాటలు రేపు చెప్తానన్నాడు,
నేను పాపాత్ముణని సూచిస్తూ తిటిపోయినాడు.
                  1)           బి     టు
                                                         నాకు నిదపటటలేదు. అ    ౧
                                                                                           ధర్మరాజు
 మనసు నీకు తెబుసుగదా_ మని ఉంటాడో చెప్పరాదా ?” అంటాడు.
80                         మహాభారత కథలు                          ఉద్యో_ద్విఈ
      విదురుడు, “నిదపట్టటల్లేదంటున్నావు ! నిద్రపట్టనివాళ్ళు... ఎవరో ఎరుగు
దువా ? (1) బలపంతుడు పెనెళత్తిన బలహీనుడు         (2) ధనము గోలుపడిన యతడు
                                                                 ు,
($) (మువ్చిలవేచువాడు (శ) కామాకుల చిత్తుడు_ నిద్రలేక కుందుదురంటార
                                                          ధి మళ్ళి పటా ?
సిక్రీ నాలింటిలో ఎది వచ్చిపడింది! ఇతర సామ్ముతిందామనే బుద్
ధర్మరాజు సీకు చాంధవుండును         జెలికాడునుందగు  భటుండును      | బెగడయున్‌

గురుండుగాడ” అంటాడు,

     “ఆత్ర డెన్నడయినా తప్పుపలుకుతాడనుకొన్నావా? సీ వంట_. నీ కుమారుల
మతం పట్టుకొన్నావు రాజ్యపాలనలో, అందుకె అది నరిగా నడవటల్లేదు. రాజ్య౦
నడి పేవారికి (1) తమను తా మెరిగియుండటం      (2) తొందర పడకపోవటం            (8)
ఓర్పు (4) విడుపు ఇవి ఉండాలి, వీళ్ళక వెక్కడున్నయి ?” అన్నాడు,

     “విదురుడా, ఇప్పుడు నా మనసంతా     తల్రడిల్లుతోంది. క్ర రవ్యమేమిటో చెప్పు,
హిత మేమిటో చెప్పు. నా సంతాపాన్ని పోగొట్టు” అంటాడు ధృతరాష్టుండు.

      “ఏది కర్రవ్యమనేది ధర్మశాసాంలు చెప్పేమాటలె, నేనవి చెప్తాను విను.
ఏది సుఖాన్నిస్తుందో అదె చెపాను విను ;__
       “సుఖం కలగాలంటే     జనాలకు     ఒప్పుదలగా    నడుచుకోవాలి.            ు
                                                                  నింద్యాలగా
లోకం చెప్పేవాటిని చేయరాదు. వారితో పొంది పొనగి మనాలి.”

       ఇది చిత్రానికి వూర్వం తెరమీద పూసే        పూతలాటి నీతి. దీన్ని స్థిరంగా
మనసులో    సిలుపుకొనటం   వల్ల మిగతా    నీతులను     అర్థం చేసికోవడానికి   ఆధార6
కలుగుతుంది. విదురుడు ఎన్నో నల్లక్షణాలను వర్ణిసాడు_“కోపము.
                                                      ఉబ్బు- గర్వము__
ఆపోవకుండటం _ దురభిమానము నిర్వ్యాపారత్వం” ఇవి నీచపురుష లశ్నణాలు.
వాటిని దగ్గరకు రాసీయరాదు. రాజును, దైవాన్ని భార్యను బంధువుల్ని (పీతులుగా
చేయాలి. లేకపోతె వాడలసుడవుతాడు. ధనం, విద్య, వంశం ఇవి దుర్మ్శతికయితే
మదాన్ని స్పవి.. సజ్జ్ఞనుడికయితె వినయాన్ని నవి, ఈ మందీ చెడులు పాండవులజే
పాటి ఉన్నాయ నేది నీకు నీవె నిర్దారణ చేసికొను.”
       “రాజా ! విలుకొని బాణం గురితప్పితె ఒక్కటై చంపుతుంది. కాని, ధర్మరాజూ
 వంటి సీతిపరుని స్ఫురణము రాజునీ రాజ్యూన్నీ గూడ హరిసుందనేది మరువదు,
                                                           జి              స
                                 దృతరాష్ట్రం [పజాగరణం                              8t

మనిషి భగవంతుని ఒక్క_ణ్లై _గహించాలి. ఉపనిషత్తులూ              ధర్మాలూ _ రెంటినీ _
నిశ్చల యుకితో అనుసంధానం           చేయాలి.      ధర్మార్థ కామాల్ని మూడింటినీ,       దాన,
తప, జప అధ్యయనాలనే నాల్గింటి ద్వారా పొందాలి. ఐదు ఇండియాల్నీ గెలువాలి,
కామ్మకోధాదులారింటినీ తెలిసికొని నన ప్రవ్యననాలను కూడ వదలి నడుచుకొనాలి.
       “పవరన        అనేది ఒక సముదం వంటిది. దానికి ఓడ            అనేది సత్యం, దీన్ని
అనుసంధానం చేయడమె పరమమైన స్నూతం.                     క్షమ శరీరానికి   కవచంలాంటిది.
అది.వ్యక్తికి ఉతమ   రూపాన్నిస్తుంది. వానిని చేతకాదనేవాడు మూఢుడు.
పరుష వాక్కులు పలుకకుండానూ ఇతర్లకు నష్టం కష్టం కలుగజేయకుండా ఉండే
వాడిశి ఉ తముడంటారు. సాధించకలిగి కూడ. ఇతరుని క్షమించేవాడూ తను పేద
అయినా ఇతర్లకు సె'పేవాడూ ఇద్దరూ          పుణ్యపురుషులనబడతారు.           పాతు లకు
న్యాయార్హ నను పెట్టాలి. పెట్టకున్నా అపా(తులకు పెట్టినా కీడు ఆనేది కలుగుతుంది.

       ఇవన్నీ మంచి     అనీ అవి పాటించిన వారికి ఎప్పుడూ సుఖమె కలుగుతుందనీ
చెప్పడానికి చెప్తున్నాను.   సీకు న్మిదపట్టలేదుగనుక కనీసం మంచి         యేదో        వింటె
దుఃఖశమన      మవుతుంది.      అందుకే గదా నన్నుపిల్చి రః నం[పశ్నము చేనున్నది!।

       న ప్రవ్యసనాలేవంటి (1) వెలడి (2) జూదం              (ల) పానం     (4) వేట (5)
(పల్లదనపు పలుకులు (6) పరునదన మైన దండనము (7 నిషృయోజనమైన వ్యయ
ములయందు       వ్యామోహము కలిగి యుండటమని              ఆర్థం,    ఐత మరెలా        ఉండాల
న్నట్టయితె,_ తగిన    వేషం, న్వకీయ [(పశంన లేకపోవటం,             నొచ్చినప్నుడి నా     కీడు

పలుకక పోవటం, ఇచ్చికూడ అయ్యో            ఇచ్చానని     వగవకపోవటం,        జీవనం       నరిగా
నడవకున్నప్పుడై నా నరియైన మార్గం తప్పకపోవటం,                  కొంచెమున్నా అందరితో
పంచుకుతినటం_ఇవి       ఉండాలి.    అడిగినప్పుడు శ|తువునక యినా ఇవ్యాలి.

        ఈ. గుణాలన్నీ        ధర్మరాజుకున్నయి.         సీకు తెలుసు.    అలాంటివాడినిసీ

 కొడుకుతో    సమానంగా చూడ్డం మానేశావు.          మీరూ మీరూ కలిసివుంటే దేవతలయినా
 మీ వేలు వంచగలిగేవారాః

        ధృతరాష్ట్రండు నిట్టూర్చి “బత    ఇప్పుడేం చేయాలో చెప్పి నా చిత్తానికి కాంత
 చేకూర్చు” అంటాడు.                                                                        ఇ
                           a         మహాభారత కథలు                                   ఉద్యోో.ద్వి..ఈ న
82
         రాజుగారికి కలిగిన ఒక్కొక్క మూడ్‌లో                కొన్ని    నిర్ణయాలు          పొందటం.
మర్మతులకు అలవాటు.         విదురుడు    ధృత రాష్ట్ర9నకు         తమ్ము డేగాక           మం(తికూడ,
వెంటనే “నీతమ్ముని భాగం వాళ్ళకిచ్చెయ్యి. దాన్ని              నువ్వు     [మిం గేసామనుకొం టి|
ఇలాగే న్మిదపట్టటం మానేస్తుంది.” అంటాడు,                                                  .


         ధృతరాషురడు ముఖం తిప్పుకొని “ఇందాకట్ను(చచీ నువు                       చెప్పే      ధర్మాలు
ఎంతో మనోజ్ఞంగా ఉన్నయి.             ఇంకా మంచీ      చెడూల సంగతులు చెప్పు” మఠటాడు" '
బుద్ధిదోవలోకి వస్తున్నా ఇంకా       మనసు      వెనక్కు.      పీకుతున్నది            ధృతరామ్హండికి.
బుద్దికూడ దిగజారిపోతున్నట్టయితె మంచీ చెడూల నంగతిని కూడ వినగలి గేవాడు
కాడనేది గమనీయం.

         భారతంలో ఈ ఘట్టం సద్‌బుద్ధిని నంతరింస జేయడానికయిన బోధ                               అనేది
జ్ఞాపక ముంచుకో వాలి, మనసు మలిన మెన దోవలో                   ఉన్నా      బుద్ది మంచి         మాటలు
పేరిచూస్తూనే ఉంటుంది.          కాని మనను కూడ      మంచికి     స                      మనను     ఎలా
కోరితే అల్‌ జీవితం నడిపిసుంటే బుద్ధియొక్క (ప్రభావం వ్యక్తికి                        ఉప వెశాగ్గింవ
కాలదు,     అందుకని     విదురుడు.

          ఆదేచెప్తున్నాను. పండకముందే పంటను కోసే రుపీ ఉండదు. విత్తుకూడ
చెడిపోతుంది.    అందుకని కార్యం అదనులో           చేయటం        ముఖ్యం.        డు చేయటం. కూడ
మృదువుగా చేయాలి. పూవును కోసినట్లుగా, తేనెను తేనెటీగ (గహించినట్లు చేయాలి.
అంతేగాని, క్‌మైలో
             ర్త  ఉన్న బొ కను హరించినట్లు చేయరాదు.                           ధర్మరాజూదుల నము
చేర్చుకొని ఎక్కువ రాజ్యం సంంపాదించవచ్చుగాని వాళ్ళను నాశం         చేయటం క డ్డ౨
కాదు, గొడ్డలితో కొట్టినా చెట్టు మళ్ళీ చిగుర్చుతుందిగాని, మాటలతో     సామరనస్వం
చెడగొట్టితే.మళ్ళీ పొ సిణేది ఉండరు. కాళ్ళూ చేతులూ విరిగినా    అతికించ వచ్చుగాని
నిష్టురమైన మాటలు మనసు నుంవీ పోగలి గేవా”

త్‌                      మళ్ళీ నిట్టూర్చి “నాకు     నీతి      వాక్యాలు చెప్పు         తమ్ముడూ”

         విరురుడు:.    అలాగె. న్యాయం తప్పకపోవటం అనేది                     అన్ని     ఇతర     పుణ్యు
కర్మలకందెకూడ           గొప్పతనంలో         బరువుతూగుతుంది.           ఎందుకనం కే          న్యాయం
పక్కన ఎన్నో           పుణ్యకర్మలుంటయి కనక         ఇహంలో.            ఫలం      కీర్రిరూడ కలిగి,
కీర్తి ఉన్నంతకాలం పరంలో న్వర్గ[పా
                                  ప్ర
                                   పి ి ఉంటుంది.
                                  ధృతరాష్ట్ర) [ప్రజాగరణం                                         రికి

         ఒకసారి (వహ్హాదుడి కుమారుడై న విరోచనునికీ సుధన్వుడ నేవాని కీ ఒక ధర్మ
శాస్త్ర విషయంలో వివాదం వచ్చింది, పందేలు వడ్డినవా శై ఎవరు ఓడితే అతడు
చచ్చిపొవాల్సిందె ననుకొన్నారు. ఇదరూ కలిసి |పహాదుని దగరకు వెళారు. |వహో
              (                          ది             గా           గి           ఆడి        .   రొ
దుడికీ వందెం సంగతి కూడ చెప్పారు. వారిలో విరోచనుడు తన కొడుకు.         తానే
మధ్యవ రిన్నీ. న్యాయం ధర్మం ఏదో చెప్పక తప్పదు. చెపే తన కుమారునికి
చావు తప్పదు. ఇదీ పరిస్టితి. చివరకు న్యాయం చెప్తాడు. విరోచనుడు తన జీవితం
అంతం చేస్తాడు. సుధన్వుడు (ప్రహ్హాదుని మెచ్చుకొని, వరమిస్రానడుగుమంటాడు.'

         విరోచనుని (బతికించమని (ప్రహ్హాదుడర్తి సె అతడు             (బతుకుతాడు.            ఇది జరి
గిందా? కథా? అని కాదు ఇక్కడ               తెలియాల్సిన మర్మం,          (పహ్హాదుని         నడవడివల్ల
అంత     ఫలితం కలుగగలదని            బోధగా తెలియగలుగుతాం             మనం:     విదురుడు ఇంకా
చెప్తున్నాడు.

         “పరిస్థితుల్ని చూచి పాపాలు చేయక           తప్పదని     అనుకొంటారు                 కొందరు.
ఆలా    పావంచేసి ఆ పరిస్థితుల (పాబల్యంతో సంతోషాన్ని వారూ పొందుతారుగాక.ో
ఈ     పరిస్థితి మనకు       ఇప్పటి కె చాలచోట్ల సంభ వించిందనిపిస్తుందిః

         నభ అని ఉన్నప్పుడు           అర్యులె నవారుండాలి.     ధర్మం తెలిసినవారని అర్థం.
వాళ్ళు ధర్మం పలకాలి. ధర్మమంటే దేనిని పాటించి నందువల్ల                       నిజమైనది వ్యక్త
మవుతుందో          అది.     అలాకాకపోతె   అది నభాకాదు.       అందలి     వారు      ఆర్యులూక్షారు.
 ఒక    నెపంకోనం చెప్పజడిన మాట సత్యంకాదుగ దాః”

          సీతిపథంలో (బతకాలి. అది ఉత్తమం. శౌర్యనంపశచేత |బతికితె ఆది
 మధ్యమం. నిజం నీతి తప్పి భారవహమైన జీవనం జీవించేవారు అధములు, (పపంచం
 వారిని మెచ్చదు. ఒకరినుంచి నర్వసంపదలూ పొంది చివరకు వానికి కీడు చేసిన
 వాడి పీనుగును కనీసం కుక్కలుకూడ ముట్టవంటారు.                       పాండుఠాజు            నీకు చేర్చిన
 రాజ్య సంపదను మరచి పాండవుల్ని వదలి వేయటం నీతికాదు.
          ఈ       [బతుకు వచ్చింది. దాంతో       చేటు_పొగ డ్ర_దూషణం_త్యాగం ఆడుక్కు..
 తినటం_ఇలా సౌఖ్యం దుఃఖం వనూనే ఉంటయి.                    వాటికోసం నిసృహగాని వగగాని
 పొందటం సరికాదు. చెడు రాకుండా చూచుకొనటం, వసె సుఖంగాని దుఃఖంగాని
 అనుభవించటం              ఇదె కర్ణ మెనది. వగవన్తుందిగాక . దాన్ని తలచుకొని                  తలచుకొని
84                           మహాభారత కథలు                                 ఉద్యో-ద్వి.6.
మాతం దుఃఖించరాదు.         శరీరంలో      బలం     కలుగుతుంది,      ఎంతకాలముంటుండి
వగ ఆమాత్రం కాలంకూడ          ఉండలేదు.       ఆలోచించకుండా      ఉంచే క్షణంలో పోతుందీ,

ఆలోచించిదాన్ని చాలాకాలం          ఉంచుకొంటె మతి పోతుంది.          తెగులు     పుట్టుతుంది,
ఇతర్గను తిట్టటమవుతుంది.    అందువల్ల అృపియం         "పెరుగుతుంది.        అం           వగ
వడం (పపయత్నపూర్వక౦గా మానేయాలి,

       ధృతరాష్ట్రుడికి ఈ నీతుల్లో (బతుకున కుపయోగించే మాటలు బుద్ధికి తట్ట
తున్నయి. శారీరకంగా: భౌతికంగా సీతిపథం అనునరించేమాట                  తరువాత.          బుర్జీ
దాంతోపాటు      మననూ    మంచికి మళ్ళుతున్నయి అనిపిసుంది.          అప్పుడంటాడు. “నా
పతులు దుర్భృత్తితో ఉన్నారు. నేను వారి ఉపచారాలు               చూసుకొని      ఉ త్తిముడైన
ధర్మరాజును     ఉడికింప చేశాను,      యుద్ధం     వసే మనకు          ఓటమి     తప్ప     కలిగే
దేముంటుంది.”

       స్వార్థవర మె మనుతున్న మనకు కూడ           ఈ ధర్మ మార్గ సూచక మెన మాటలు
వింపే తప్ప నన్మార్గమనేది ఒకా నొకటున్నదని తెలియకపోవచ్చు. బుద్దికి తెలియటం
మొదటిస్టాయి. అది [పపరనసలో జీర్చించి అనుభూతి కావటం తరువాతి ఎతు. ముందు
తెలియందె నడవడి బాగు చేయడమనే (వన క్తి అ(పసనుతము అవుతుంది.                      ఆందుకని
విదురునివంటి వారి మాటలు వినాలి. నత్సంగమంటె అదె.               విని వాటిని జార వీడువ
కుండా పాటించటం తరువాతిది.

       ఇంతకూ ధృతరాష్ట్రుడు విదురుని            మళ్ళీ అడుగుతాడు.            “వగ అనేది
రాకుండా నిలుపుకోవాలంపే దేన్ని ఆ్మశయించాలి?” ఆని, అందుకు విదురుడు

             “నియత తవమును         నిందియ న్మిగహంబు

             భూరి దయయును కాంతికి కారణములు
             వాని యన్నింటికంటె మేలైన శాంతి
             కారణము “లోభ ముడుగుట” కౌరచేంద |
       ఆని... “అందుచేత నీకు లోభమేమన్న ఉంటె ఆది                      వదలివేయి_. పగ
నశిస్తుంది," అంటాడు,
                                       |
                             ధృతరాష్ట్రం (జాగరణం                                రిగీ:

       లోభం “స్వకీయ (పకర్షోకు సంబంధించి కలుగడంచేత మొదట                    వాఠణావ
తానికి పాండవుల్ని పంపేశాడు, అందుకే వాళ్ళను చంపాలని ఇల్లు కాల్చేశాడు,
మళ్ళీ తెచ్చి పెట్టుకొన్నా తమ సొమ్ము వాశ్శెందుకు తినాలని రాజ్యం నగంచేసి
ఇచ్చేశాడు. జూదం పెట్టి కా పేకాడు,

       ఇప్పుడు కాంటాక్టు (పకారిం రాజ్యం ఇవ్వటం ఇష్టంలేదు. పగతో               కుమిలి
పోతున్నారు కౌరవులు.        ఇదంతా లోభ6వల్లకాదూ? ఆందుకని        విదురుడొక       మధ్యే
మార్గం చెపామని చూశాడు

       రాజ్యమివ్యక పోతెమానె వాళ్ళను మీతో కలుపుకొని కలిసి ఉండండి. మీకు
నీరినసంపదలు   పెరుగుతవి.     అలా   ఇవ్వక పో తేకూడ పొండపులు      ఊరుకోరాదా      ఆన
బోతావు! అలా ఇప్పుడూరుకున్నా ఎప్పుడో ఒకప్పుడు _ విడిగా వాచృన్నారంటే-
నీకు చీకాకు కలిగింపకపోరుకదా: ఈ సంగతి మరువకు. అవసరమయితే దుర్మార్గు
డయిన నీ కొడుకునె వదిలేయి. అంటే వేరు పెట్టుమని ఆర్థం,

       ధృతరాష్టు)డంటాడు
              “సీను చెప్పిన మాటలు నిర్మలములు
              నిపుణ నమ్మ తములు రాజనీతి మార్గ
               బోధకంబులై నను బ్ముతువిడువ
               నోపధర్మో జయతియని యుండువాడ.” అని

ధర్మం ఎవరిపక్షంలో ఉంటే వా ళ్ళే జయిస్తారనా ఆర్థం?... లేక_ధఠ్మమం మే (పకృతి.
లక్షణమని అర్థం, ఆది జయిస్తుంది తప్పదు అనా?         అనగా      నీవెన్ని   చెప్పినా నా
(పకృతి జయిస్తుంది సుమా అనా?.. చివరకు రెండూ           అయినవిగాక,           యుద్ధమూ
వచ్చింది ధర్మపక్షమూ జయించింది,

      “అంతేగాక     ee        దుర్యోధనుని జ్ఞాతిగనుక విడవకూడదని.         అన్నట్లయితే
ధర్మరాజాదులూ నీకు జ్ఞాతులేగదాః వారినికూడ తెచ్చిపెట్టుకొను., అందుకు కాదన్నా
వంకే తరువాత     వళ్చాత్తావ పడాల్సివస్తుంది. కః

       వాళ్లొచ్చి నీ బిడ్డల్ని చంపుతారని భయపడు తున్నా వేమో. చావుకు భయ
వడినంద
     పయోజన
        ువలమెప్పుడూ
                ్ల  లేదు. ఇప్పుడుకాతపోతే రేపు                     రుజావ్యాథులతో
                                                                                          మహాభారత కథలు                                                                                                       ఉదో ్థ-ద్వికే !


                                                   3                                                                                                                                                                 కావాలి,
                      1
                                                                                                                    శ్రీవిభవ_కీ రివిభవాల్ని గడించటం




                                                                                          f
                                                              iif


                                                                                                       bea
                                                                   fh
                                                                                x3
                                                                                               ధ్యతర   షైరోడు
                                                                                                ( ఇతరావు
                                                                                                                      శ            శ్‌

                                                                                                                                      'దురునితో “నీవు చెప్పినకై ధర్మ
                                                                                                                                             చా

                                                                                                                                             వ



                                                                                                                                విదురుడు ఒక (పక్క. నంతోషం ఇంకో
                                                                                                                          ల
                                                                    న్స
                                                                              ఆజ              4
                                                                                              ప oe2    శా           చం




                                                                                                                                                                          సీ కుమూరుడిమంత నంలో
న.
                                    «fl
                       కలై




                                                                                                                                                                                                                                          a
                                                                                                                                                                                                                                    tre
                                                                                                                                                                                                           చి
                                                                                                                                                                                                                   gaa
                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                ఇం ఛి ft
                                                                          19




                                                                                                         హ్‌




                                                                                                                                ఫ్‌ al
                                                                                                                                           0౮0




                                                                                                                                                                         x
                                                                                                                                                              be ప gem
                                                                                    “స




                                                                                                                                                  a
                                                                                                                                                    aio
                                                                                                                                     qe
                                             X}

                                                     BE boy
             శీ




                                                                                                                                                                                                                         tn) లి @
                                                                                                                                                                                       శి Wri
                                                              గ్‌




                                                                                                                                                                             9
                                                                                                               న
                  స
                         క్ష్‌
                       9




                                                                                mp




                                                                                                         ps




                                                                                                                                                                                                                                          గ (/
      fa 2




                                                                                                                                           VB




                                                                                                                                                                                                            గి
                                                                                                                                                                             2
             ve




                                                                          fy
                                             “ఫె
             శ




                                                                                                                                     గ్‌
                                                                                  న్‌ హ్‌ ల




                                                                                                                                                                         థి
                                                              fs




                                                                                                                                                  md
               లాగే

                                    వే క
కరి




                                                                                    |
                      yy




                                                                                                         త




                                                                                                                                           Nel
                                                                          x




                                                                                                                                                                                 V0
                                                                                                                                     éd
                    es




                                                                                                                                                                                                           ఫి
                    ఖష్శ్రళ్లు




                                                                                                                                                                                                           రక లఅ
                                             fn



                                                              a




                                                                                                                                                                             9
కీట




                                    8
                      «!




                                                                                                                                ళ్ళి




                                                                                                                                                                                                a
                                                                                                                                                                                       “0
                                                                                                               ఫా.




                                                                                                                                                                                                                         న
                                                                                                                                                                   YA
                                                                                                                                                                         క్‌.
                                             శ




                                                                          స్ట




                                                                                                                                           ¥




                                                                                                                                                                                 1
                               గో




                                                                                    x1




                                                                                                         #1}
                                                   ఎ
                                                   స
                                                              గ




                                                                                                                                                    8

                                                                                                                                                                             9
                                                                                3
                         a
      2




                                                                                                                         ‘fy?
                                                                                                                         0
                                                                                                                         ty




                                                                                                                                                                                as


                                                                                                                                                                                                                                    Ww
                                                                                                                                                                                ఖరేప
                                                                                                                              SE


                                                                                                                                                           ff
                                                                                                         ర12




                                                                                                                                                                                                                              fc
                                                                                                                          _
                                                                                                                                                        ty
                                      se




                                                                                    (1)
                                                       పుబగ




                                                                                                                                                                                            ళం
       14




                                                                                                   a
                                    ళో




                                                                                                                                                   య
                  స




                                                                                                               or
                                                                              (}




                                                                                               8
                               £




                                                                                                                                                                         a
                                                                                                                                                                             అ
                                                                              dd}




                                                                                                   [fe




                                                                                                                                                                                                                                    ఆ
                                                                                                                                                                  re
                                                                                    vd




                                                                                                                                                        Yd




                                                                                                                                                                                            ww




                                                                                                                                                                                                                              ౧
                                                                                              ౫౮
       a




                                                                                                                      2

                                                                                                                                                   ee




                                                                                                                                                                                                                   (2
                                                                                                               ఎ




                                                                                                                                                           (7
                                      టి




                                                                                                                                                                                                                   ల
                                                                                                                                                                                 ప
                  కే
               hf
               a4
గా
 ల

bs




                                                                                                                                                                                                   0a
                                                              DY



                                                                                                       0
                                                              ౮




                                                                                                                                                                                                             నేను చేయగలి
                                                                                                               ba

               “నాకు                       తె Wh   జ్‌ చ
                                                                                              యాలు             శా
                                                                                                                         మననుకెజిగించటం                                         వరకూ
                                                                                     ఖో
                                                              “ఇ          శ     అశ
                                               Pe Pe                      మందున                                న్‌ా




                                                                                                                                         దానిని నేను కలుగజేయలేను.                                                        ననతుు
                                                                                                                                ని నికు కలిగించాలి                                     అంటాడు,

                                                                                                                                             లా లభ్యమవుతాడుః                                    సీచే               ఆ నంగతులు



                                                   రుడు ఆవ                             re
                                                                                      Pe  ™
                                                                                                                                             చా
                                                                                                                                             మ    తలచి భ కిలో (పా రిసాడు.
                                                                                                                                                                  గ్ర
                                                                                                                                                                                                                        ఆ ముని
                                                                                                                                             'త్యష్షమవుతాడు.                            ఆయన్ను                      విదురుడు
                                                                                                                                                                                                                        ne
                                                                                                                                                                           పే [లా
Ud
                             nba




                                                                                                                                                                                                                    rh




                                                                                                                          చేయాల్సిందని కోరుతాడు,
                                                                                                                                                       Aan»




                                                                                                                                                                                                           అప్పుడు ఆ ముని
                                                                                                                                                                                                          hh
                                                                                                                           హి
                                                                                                         e
                                                                                                     SadYd
                                                    ఆం 4 3g
                                           శోశ్ళ




                                                                                                                                                  ర,
                                                                                                  §
                                           క! శ




                                                                                                                      si




                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                  న




                                                                                                                                                                                                    స్ట A A
                                                                                                                                                                                                అలి 2
                                                              tg§




                                                                                                                                                                   క
                                                                                                                                                               be 2
                                                                                                   TRI $

                                                                                                                           త
                                                                                                                         రూ




                                                                                                                                                  ల Ea స
                                           క




                                                                                                                                                                                                                    2.
                                                                                                  Ya




                                                                                                                                                           dm
                                                                                                                         ళల




                                                                                                                                                                                                    |
                                                                                                                          3
                                                                                                   9




                                                                                                                                                                                                                    నా
                                                                                                                                                       3
                                                       Ya




                                                                                                                                                                     we
                                                       wa
                                           శ




                                                                                                                                                                     E
                                                                                                                                                                     స
                                సనళ్చుజాతుని బోధ                                           g7


(తలు అలాంటివి,         అవి (పత్యక్షరం చదివి తల్‌సి         ఎతిగి      అనుభూతి       చేయాల్సి
ట్టివి. ఇకుడ         మీకు    చెప్పే అధికారం          అవకాశం కూడ నాకు లేవు అన్నాడు
రాబాయి.

       తెల్లవారేదాకా ఆ మునీశ్వరుడు ధృత రాష్ట్రనికి తత్తు బోధచేసి,                    తెల్లవారే
నరికి అదృశ్యుడై వెళ్ళిపోతాడు.                                                          .
        విదురుడు అంతా తెలిసిన వాడుగానే ఉన్నాడు. కానే                         ఆతత్త విషయాన్ని
ఎందుకు చెప్పలేదు అని శంక.           ఆయన       యమధర్మరాజు ఆంశలో పృటినవాడు కదా
అనిపిస్తుంది.     విదురుడు ధృతరాష్ట్రునితో “తాను శూదయోనిజుడు కావటం చేత
ఇతర్లకు చెప్పేటంతగా         తెలీ"దన్నాడు.,     తనకు మాతం           తెలుసు.


          ఇ మాటకర్ణం ఎంతో         అనిపిస్తుంది.       తత్త విషయం         కేవలం       మాటలతో

భాషా      మ్మాతంగా      తెలియజేయగలిగింది కాదు.             ఆ ననత్సుజాతునకు           దేవతలకు
శెలియనివి కూడ తెలుసునంటాడు విదురుడు. తత్త్వం మాటల్లో తెలియజేస్తే తిరిగ
 (వశ్న వేస్తే మాటలు దొరకవు.           భావ |వథానులయిన              దేవతల కందని అతీత మైన
 భావమని అర్ధం. అందుకని [బహ్మపదార్థ త త్వవేది ఎవరో అతడే చెప్పాలి. లేదా
 అనుభూతి        కలుగజేయాలని      ఆర్థం.      ఈ [బహ్మ      అనే      పదం       శూూద   అనే    వదం

 వ్యాసుడు రచించింది ఈ కులాల్లో విభేదాలు పుట్టించడాని కనని అనటం సహృదయకా
                                                           ాడనటమే
 లోపం వల్ల, శూదుణి అని విదురుడనటం తెలియజెప్పే అనుభవం లేనివ
 గాని ఇంకేమీ కాదనిపిస్తుంది.          ఈ దోషం           మనలోది.       భారతాన్ని చదువడానికి
 ముందె జాగతపరులమై              దీన్ని తొలగించుకొం టే తప్ప ఆర్థం కాని ఆంధకారంలోతె
  మనం ఉండిపోయే |పమాదమున్నదనేది మరువకండి.

                  లి. ధృతరాష్ట్ర మనఃర్ధితి మెట్టు నెక్కటం

           సంజయుడు          రాయబారం       నడిపి ఉవప్పావ్యం నుంచి             తిరిగివచ్చి మర్నాడు

  దర్భారులో అందరకూ            ఆ విషయం చెపాడు.             “పాండవ పక్షంలో అందరి కంటి
   ఎక్కువగా శ్రీకృషుడె కౌరవుల [వవర్తనను నిరసిస్తున్నాడు”. కౌరవ మహానభలో
                       మ                      అణాల          అనీ


   ఆనాడు అన్యాయానికి బలియై [దౌపది ఎక్కడో ఉన్న తనను జన్గోవింద్రా రక్షించు”
   మ:డం జరిగిందంటే అందుకు తానెంతో అప్పు పడిపోయినాడట:- అర్జునుడి రతం
88                                మహాభారత కథలు                                 ఉద్యో-ద్వీ-ఆ
తోలుకొంటూ       తానొచ్చినప్పుడు       మీరంతా       ఎక్కడకు పోతారో        చూసానన్నాడు. .
ఆ. అప్పు తానప్పుడు తీర్చుకొంటా”నన్నాడు.

        ఇది విని పేరోలగం విలవిలలాడిపోయింది.

     . “అర్జునుడు భీముడు మీ సైన్యాన్ని నుగ్గచేన్తుంటే తనూకవలూ ఊచకోత
కోన్తుంటే ఆవ్పుడుగాని ధర్మరాజును మీరు సరకు చేయరుగాక అన్నాడు. గాండీవం
గుండ్రమైతేగాని మీ మెదళ్ళకు సంధి మాట తగులదు లెమ్మన్నాడు. ధర్మం తమ.
యందున్నది గనుక తామే గెలువడం ఖాయమన్నాడు.

 .      కది చెప్పి సంజయుడు,       “ఇక మీ ఇష్టం కురువృద్దులెలా నిర్ణయిస్తె                   ఆలా
జరుగనీయండి” అన్నాడు,

        ఖీష్ముడు _ నరనారాయణులు [(బహ్మ సభలో                   ఉండే    మునులనీ            దేవాసుర
యుద్ధంలో విజేతలనీ పౌలోమ కాల కేయాదుల్ని గెల్చినది వారిలో నరుడనే యాతజే
ననీ_వారిద్ద రేఈ కృష్ణార్దునులుగా వినోదార్థం అవతరించారనీ వారు దేవతలవైనా
సాధింపగలిగేవార నీ చెస్పాడు.       దీనికి రుర్యోరనుడు పెడనరి వాలకం మా[తమే
(పదర్శించటం      చేత   మళ్ళీ అంటాడు      భీష్ముడు,_“నీకు మేము చెేబ్బ హితం చే
                                                                          నెత్రె
కెక్కటలేదు.        నీవు దుషులూ కషులూ       నికృషాత్ములూ        సలహా      చెపే           వింటావు.
        ఖా               జ        ల            శ   ల్‌
వాళ్ళు మంచిని మాతం వదలి మిగిలినవి చెప్తారు" అన్నాడు.
                                                                             అజా




        కర్ణుడు ఆ మాటకు అభ్యంతరం చెప్పాడు _ సభా మర్యాద దాటాడీ భీష్ము
కంటూ,        అ క్షణాన తమలవలసీిన         నిర్ణయం      కేవలం     దుర్యోధనుడి         మేధనుబట్టె
మ్మాతముండేది గాని మిగతావారి           ఇష్టంతో సంబంధం లేదు గనుక                 కర్ణుని వ్యర్థ
(పగల్భాలను గూర్చి మళ్ళీ చెపాడు. భీష్ముడు_ “పీడేపిటి! వదో మాట్లా
                                                                  డుతాడు!
అర్జునుడు ఎన్ని యుద్ధాల్లో విజయాన్ని గడించాడు? ఉత్తర గో గహణ
                                                               సమయంలో
ఖై,కరుడు లేడా? వటి(పేలాపనవల్ల పయోజన మేమిటి?”
                                                      అన్నాడు.  | దోణుడు
“అర్జునుడితో నమాన మెన యోధుడెవడున్నాడు?
                                                         ఎక,_డయితే మారరు                 ఖాండవ
దహనం చేయించాడం'పి సామాన్యుడా!” క

        ధృత రాష్ట్రండు ఉత్సుకతతో అంటాడు. “ధర్మరాజు                  ఇక్కడి         మన     యుద్ద
మోహరం        విషరోం తెలిసి వమనుకొంటున్నాడు;              ఎవరెవరి     తపప.                 జ.
తెచ్చుకొన్నాడు?”
                        ధృతరాష్ట్రం మనఃస్థితి మెట్లు నెక్కటం                              89

         సంజయుడు       ఆశ్చర్యంతో నూ         దుఃఖంతోను. సమాధాసం చెపాడు. “ఎవరి
నహాయశూః అంతటి పరాక్రమం కలిగిన ఫీముని సహాయం; మహా వీరుడయిన ఫల్లు
ణుని సహాయం;       సింహసముఅయిన          కవలు,      (దౌపదీ పుత్రులు, సాత్యకి, [దువదుడు
విరాటుడు వాని తమ్ములు, జరాసంధుని కుమారుడైన సహదేవుడు, శిఇపాలుని కుమా
గుడు ధృష్ట కేతు, వృషభుడు, చేకితానుడు ఘటోత్కచుడు ఇలా అనేక మంది".

         వెంటనే ధృతరాష్టుషడంటాడు :

         “అబ్బో    ఆ   ఫీముని తలుచుకుంటేనే         గుండెలవిసిపోతున్నాయి.          అరునుడూ
                                                                                    జ్ర

                                                                        ఆపహాటివారె! పాండ
ఇతగ్గూతోడ్ర తె ఇంకొ చెప్పగలిగేదేముంది! మిగతా వారందరూ
వులతో యుద్ధం కులక్షయానికే రాబోతుంది.                  శాంతి పొందటమె మేలు,           మనవారి
కిష్టమయితే నేను దానికే (పయత్నం చేస్తాను” అన్నాడు,

                         ఎవరు? దుర్వోధనుడూ ఆతడి బృందమూను.                       ధృత రాష్టు9ని
          మనవారంటె
                                                     మనసు పూర్తిగా మారలేదు.               ఇర్చది
 బుద్దికి కిందటి లతి సద్‌బోఢ కలిగి ఉంది.
                                           తన భావం         సంధి చేయటమె      కర్ణమసిపించినా,
 యాది     శరీరం ఇంకా మారలేదు.
          దుర ్యో ధనా దుల  యో  జన కూ     నిర ్ణయ ాని కీ లొగ ్గు చేశ ాడు . అందుకె వ్య కికి
 దాన ిని
         సా ధన   ఉం డా లన టం ,    ముం దు   బుద్ ధిని  సరి యైన    దోవ  లో  పెట్టాలి. దానికి
 తగిన
                                           ఆలా    చేసిన కొంత కాలానికి        ఇది ధర్మం ఆది
 గాను ధర్మసంహితల నెజుగాలి.
 ఆధర్మం అని తెలుస్తుంది.           ఐనా మనసు ఇంకా దుష్టత్వంతోనే నిలవడం కద్దు.
                                                      ఇది సాధనలో        రెండో స్థాయి,        అది
 ఆప్పుడు బుద్ధిచేత మనసును         నియమించాలి.
                                     మీదకు       వెళ్ళటం     మానుకొ టుంది.        ఇం|దియాలు
 నెగ్గినప్పుడు మనసు       అధర్మం
                        అటు వెళ్తూనే ఉండటం సంభవం.                 ఎప్పటికో వాటిని సాధించాలి.
  ఇంకా    అలవాటుగా
                శరీ ర మనో బుద ్దు లు ఏక మై చక్ కని నిర్ణయాలను మనిషి అలవాటుగా
  అప్పుడు గాన ి
                                    నునోబుద్దుల      నుద్బుద్ధం     చేయకుండా       ఇం[దియాలు
  సీసికొనడమనేది        జరుగదు.
                                     అది     అసంభవమని చెప్పదగినంత              కష్ట సిపిస్తుంది.
  నియంతణలో నుంచుమంటె
                        న్వ కీయ మైన మేధ లెక కేవ లం తల్ల ి దండ ి గుర ువు
  ఒక వేళ హృదయ ప్రధానులై                                   ఇందియాలను
  దెవం చెప్పినట్లు చేసేవారు         మాతం         మనోబుద్ధుల కంట ముందు
                                                                     నబుద్ధి,             మనసు,
   ఉద్బుద్దం చేయగలరే మో!           ధృత రాష్టు9డు ఇక్కడ చేస్తున్న సాధ
                                 ఉద్భుద్ధం       చేయడమని          ఇక్కడి బోధ.       ఈ ఆధునిక
   ఇంద్రియాలను వరుసగా                                                                     చెప్పబడే
                                      అదే బాట.        ఎందుకంటె         ఆచారాలవల్ల
   (పపంచంలోని          మనకు కూడ
   నియమాలు మనం పాటించటల్లేదు.
90                             మహాభారత కథలు                                 భి
         దుర్యోధనుడు వెంటనే కల్పించుకొన, అంటాడు_“పాండవులు                          క.
                                                                            ఎక్కడో ఈ.

వుల్లో జనపదాల్లోపడి        రూప్ప చెడి వున్నారు.     ఈ     శ్రీకృష్ణుడు   వారిని   ఒకరో! 1

చేర్చాడు. ఆ మా;త్రానికి భయపడటం అనవనరం,                           ష
                                                            మనవై పు      ఈ కాంతనవ్య |
[దోణుడు అశ్వత్థామ కృపుడు కర్ణుడు ఎంత మంది                  ఉన్నారుః పీరిని జయించగ
గిందెవరు? పాండవులకు మావైపు చూడగలిగే శ కి ఉన్నదా? నీవు వట్టి నీదమారీః
మాట్లాడకు.      మనకు పదకొండు అకాహిణీలున్నయి! వాళ్ళకు ఏడు మాప
ఇంతకూ ధర్మరాజు తన నిశ్చయ మేం చెప్పాడు అది చెప్పనీ విందాము" ధర్మరాః
యుద్ధం మనకొద్దని తమ్ముల్ని మాన్పించి యుండవచ్చు కదా అని దుర్యోధన!
 ఊహా బహుశ,        ధర్మరాజు శాంతి మాతం మీద వానికి కూడ అంత ఆశ !!

          నిష్కర్షగా నంజయుడు చెప్పాడు_“వాళ్ళందరకూ కూడ యుద్ధమంలె రాజ
 పెళ్ళి సంబర మన్నట్టుగా ఉంది.          ఎవరెవరిని వీవరవరు కరాలు కూడ                     నిక
 యించుకొన్నారు.         భీముడు నిన్నూ, శిఖండి ఖీష్మునీ, ధృష్టద్యుమ్నుడు (రోజ!
 ఎదుర్కొనాలిట!
           ధృత రాష్టుండు _వీరినిలా పురికొల్పినవా రెవరు?
           సంజయుడు. ధృష్టద్యుమ్నుడు అంటాడు,
           అప్పుడు ధృత రాష్టురిడంటున్నాడు_ దుర్యోధనా, ఇది విను :_
           “పరిజనులకు      నీకును నిద్దర లోన నగంబుసాలు
           దక్కటి సగముం గరముచితముగ                బాండవ
           వరుడగు | ధర్మజునకిచ్చి [బతుకుమునెమ్మిన్‌

           కర్ణుండు రేచిబెట్టగ దుర్ణయవరులై న శకునిదుశ్ళాన
          నులీ నిర్ణయ మె మేలనగ నీ కర్ణములకు నించు నెట్లు కార్యవచనముల్‌

            నీకూ సీ పరిజనులకూ సగం రాజ్యం చాలు, మిగతాది పాండవుల కుచితంగా.
     ఇచ్చెయి.   ఇంత సేపటికి శరీర పూర్వకంగా కూడ                (వాక్కు)     సద్వాక్కు    ధృళ
     రాష్ట్రరిడనగలిగాడు.
            ఐతె “ఉచితంగా” ఇవ్యడమెలా అవుతుంది? పదమూడేళ్ళ (ప్రవానం తరు
     వాత వాళ్ళ రాజ్యం వాళ్ళకి చెయ్య వద్దా? కాలదోషం పటే (పన క్రిలేదు కదా:                నభ్యు
     లెవరూ ఈ న్యాయం మాట్లాడక పోవడ మె యుద్దానికి మూలమనిపిన్తుంది.
                      ఇలకు             మనఃస్థితి మెట్టు నెక్కుటం                           91:

           ఇద్దరి మధ్య పోరాటం _ ధర్మ విదుడె నవాడు           ఇది ధర్మమని      చెప్పితే     త్న

  గోతుంది.     ఆలా   చెప్పే అలవాటు     (ప్రస్తుత కాలంలో   లేదు.    అందుకె నర్వ్మతా పోరా

  కాలు ఎక్కువవుతున్నాయి.        ఎవరైనా ఒకరు ఫలానిది ధర్మమని చెప్పినా, అధర్మ
  $రుశు ఇతడి మీద పెద్ద పోరాటం లేవదీసాడు.               ఆ సమయంలో           మిగతావా శృవరూ
  అడ్డం రాక పోవటం శోచనీయం.              అందుకె ఆ మొదటివాడు           కూడ      ఇంకెప్పుడూ
 కర్మం చెప్పుడాని కె (పయత్నించడు.            కనీవం    కోర్టుకు వచ్చి సాక్ష్యం చెప్పడు.
 సాక్ష్యం చెపు తననేం చేస్తాడో ఎవరూ అడ్డురాక పోవచ్చునని భయమే కదా!

           ఇలాటిస్టితి కౌరవ సభలో తావటంచేతనెదేశానికరిష్టంగా                  యుద్ధం       వచ్చి
 పడింది.      ఆయుద్ధంలో కలిగిన పరిణామం          విమర్శించిచూ సే “ఇది         అధర్మంో       అని
 చెప్తున్నవాళ్ళు మాతం      (బతికారు,     (శ్రీకృష్ణుడు, విదురుడు, భీష్ముడు     మొదలయిన
 వారు.

           ఇంతకూ ఆ సభలో దుర్యోధనుడు మ్మాతం తాను సూదిమోపినంత స్థలం
 కూడ పాండవులకీయనంటాడు.               ఇక తనను బాధ పెట్టవద్దంటాడు.
           ధృతరాష్ట్రుడు మళ్ళీ ఎన్నో చెపాడు.         భీషార్జునుల శౌర్యం      ఫీభత్సమెందనీ
 పాండవులకు దేవతల సాయముందని అన్నాడు. దుర్యోధనుడు, దేవతలు పక్షపాతు
 లైనట్టయితే ఇక వారి దేవ త్త మేమిటి. వాళ్ళను మేము తేలికగా జయించేసామం
 టాడు.       తాను రాకసాంశ     సంభూతుడని          ఒకప్పుడు    పాతాశలోక ౦నుంచి            వచ్చిన
'రాషసులు ఘోషయమయ + తనాటి రాతి తనకు చెప్పటం                    జ్ఞాపక ముంది, తనకు          తానూ
 తన స్నేహితుడు కర్లుడూ ఎంతో గొప్పవాశళ్ళమంటాడు.                     తనకు     తెలిసినట్లు గదా
 యుద్ధం ఎవరికి తెలీదుట,

             ధృతరాష్టు9 డేవీ అనలేదు.      అలా అన్నా (ప్రయోజనం         కలిగ     అదసు దాటి
 పోయిందప్పటికి,       భీష్ముడు ఉండబట్టలేక       అర్హునుణ్జి జయించేవాడే       లేడిందరిలోనూ
 అంటాడు. కర్దుడే దుర్యోధనుణ్ణి చంపేయాలని ఇలా దుర్చోధ చెసున్నాడంటాడు.
 కళ్పుడికి రోషం వస్తుంది. వెంటనే “ఇదిగో నేను అస్తసన్నా్యానం చేస్తున్నాను
 ఫీమ్మడు యుద్ధంలో పడిపోయేదాకా నేను యుద్ధం చేయను” అని వెళ్ళిపోతాడు,
_ ఫీష్ముడు_ “ఇప్పుడు తెలిసుకొను. కర్పుడు యుద్దం చేయనని వెళ్ళిపోయినాడు.                     నేను
చేస్తానంటున్నాను. అతడో నేనో. ఎవరో తెల్బుకో”మని                      దుర్యోధనుని         హెచ్చరి
  సాడు.. దురోధనుడప్పుడు “తాతా? మా నిర్ణయం నీతి అయ్రినా,.అవిసీతి _ అయిన్నా
99                                మహాభారత కథలు                           ఉద్యో-ద్వి-౪
                                                                                    .


మీ అండ చూసుకొని యుద్ధం చేయాలనె               నిశ్చయించాము.             కరుణించాల్సిం'
దంటాడు.    ధృతరామ్టండు. హఠాత్తుగా వచ్చిన ఈ వివాదానికి బాథపడి సంజయుని,“వ్‌
“లంకా నీవేం చెప్పాలో అది చెప్పు” అంటాడు,                                                     గ్‌

       ఇదే ప్రారబ్ద బలం.     నా “కర్మ” అంటూ నెత్తి కొట్టుకుంటా మే... దాని!
ఉదాహరణమిదె! సంధి చేయడమనేది అప్పటిదాకా తన "అధీనంలో నున్న విషయ, వై
ఇష్టం లేకపోవడమూకాదు.        ఐనా   చేయలేదు,      దీనివల్ల కలిగన      ఫలితం        య్య వ
మయింది. అందుకె అతడ్ని ఎప్పుడూ మనం “దుష్టుడు” అంటూ ఉంటాం, ఫలాన్ని ఎ
బట్టిక దా మంచి చెడూ నిర్ణయించ డం!                                                       “టె
                                                                                        వ
       ఆ సమయంలో            మళ్ళీ సంజయుడు.       “వాళ్ళింకా     ఎమన్నారం కే, ము é
రాజ్యం మాకీ సి నరేనరి లేదంటే       కొరవుల     మొ తం     ఐశ్వర్యాన్ని     కం.
ఖాయం   అని చెప్పమన్నారు.          ఇదే నిశ్చయ”మన్నారు.         ఇది చెశేస్సు సమయాని,
నభలో మిగిలింది తండి కొడుకూ          సంజయుడూ       మాత మె. ఇంత          కఠినమైన     మా
వదిమందినోట పడకపోవటం వారి అదృష్టం అనచ్చు నేమో...                                          (

       ధృతకాష్టురిడు అడుగుతాడు “పొండవుల బలంచూసి వచ్చావు. మన బరి)
నంగతి నీకు తెలుసు. వీరిద్దరిలో ఎవరు గెల్చేటున్నారో నీవు చెప్పు” అంటాడు
                                               స్‌ తండినే (వ్యాసునే)        అడుగు,
       సంజయుడు .. ఆసంగతి నన్నడగదు,
ఆంటారు.                                                                                      i




       ధృత రాష్టు9డు నిజమెననుకొంటాడు.          ఆయనే     చాల      సరిగా      చెప్పగ లిగిన
వాడు. వెంటనే గాంధారిని పిలిపిస్తాడు. కృష్ణద్వెపాయనుని             మనసా స్మరి స్తాడు,
ఏరి మనోబల కారణంగా గాని ఆయనకు                 వీరిపెగల   అభిమానం          అనుగవాంవల్ల
గాని వచ్చి [(పత్యక్షమవుతాడు.      కాని ధృతరాష్ట్రుని (పశ్నకు నంజయునె        నమా ధానం
చెప్పాల్సిందని ఆదేశించి, అతడికి తెలిసిన       విషయం      నరియైం దేననీ       అతడు        తన.
ఎదుటనె చెప్పగలడనీ అంటాడు,           అప్పుడు నసంజయుడు___

       “ఈ రెండు సేనలకూ తేడా వాసురేవుడే! విష్ణువె!! అయన పాఠడవుల'
పాన    ఉన్నారు, ఎంత కఠిన కార్యాలనై నా ఆటలాడినట్టు చేయగలవాడు,                      ఆయన,
కున్న సుదర్శన చక్రం అయన మాయా బలంచేత పాండవులకున్న అన్ని అయుధా.
                        ధృతరాష్ట్రం మనఃస్థితి మెట్టు నెక్కటం                     9g

నోనూ వ్యాపించి      నిలిచింది    అనేది తెలిసికొనాల్సిన నంగతి.      నమ న జగాలకూ
ష్ణువే యైన ఆ శ్రీకృష్ణుని పోల్చితె అతడె ఎక్కువ అని చెప్పాలి.

        ధృతరాష్ట్రుడు, “విష్ణుని గూర్చి నాకు విశదీకరంగా చెప్పెల్సింది” అని
(పార్డిస్తాడు. అందుకు      సంజయుడు,       “వ్యకికి సాత్విక     రాజసిక   కామగ్శీకాలనే
మూడు గుణాలుంటయి. వాటి పాళ్ళు ఎప్పటికప్పుడు              మారుతూ      ఉంటాయి.      వది
ఎక్కువగా ఉంటే ఆ మనస్థ త్యం అతడికి ఉన్నదంటూ ఉంటాం. న త్యగుణం
ఎక్కువ చేసి విషయ విమర్శనం చేసి జ్ఞానం పౌందితె_ముందు బుడ్డి, తరువాత
మనసూ      ఆ పెన ఇందియాలూ            శుద్ధమెతె... భగవంతుడె నర్వ్య(త ఎలా వ్యాపించి
ఉన్నాడో అవగతమవుతుంది.              అప్పుడే ఆ విష్ణు నెజుగటం ! ఆడె విద్య, మిగిలింది
_ఆవిద్య, కేవలం విద్యవల్లనె విష్ణు నెరుగాలి :” అంటాడు. వ్యాసుడు ఆద౭తా నత్య
 మని స్థిగమని చెప్పి ఆశీర్వదిస్తాడు.

         దుర్యోధనుడు మాతం “వది యేమైనా అర్జునుని స్నేహితుడయిన శ్రీకృష్ణుని
నేను సేవించే [పనక్తే లేదంటాడు.

                             —    ఇది ద్వితీయాక్వానము ము




                                          LOL
                        ఉద్యోగపర్వం_తృతీయా
                                      శ్వానము

                             1. సంధిపయత్నం                                      |
      నంజయుడు ఉపప్తావ్యానికి వచ్చి పాండవులతో సంధి విషయం మాట్టాకిషై
                  ౧                                                 .
 పోయిన మరునాడు ధర్మరాజు సహోదర          సహితంగా |దౌపదిని వెంట బెట్టక్మా
 శ్రీకృష్ణునింటికి వెళ్ళి ఆయనతో   సంపదిసాడు.                                   !

    “కృషా! మాతండి తరువాత తండంతటి వాడివి నీవు. ఇప్పుడు నీను
 యం మా కవనరమెంది. దుర్యోధను డవినీతిపరుడు. నీవు మా మధ్య
                                                       సంధి చే
 టట్టయితి   మా పాలికి వచ్చిన రాజ్యం మేము        సుఖంగా       అనుభవిసాము.      నిన్న
 నంజయుడెలా మాట్లాడేడో నీకు తెలిసే ఉంది. రాజ్యం మాతం ఇవ్వడట ! సాశ్రి
నంవన్నులమై మేము మాతం యుద్దానికి గడంగరాదట                 !                          |

        “నేను మా అమ్మనీ బంధుజనాన్నీ       సంతోషింపజేయాలనే           ఉదేశ్యంతో నంగి
చేసికొని పాండవులం కౌరవులం విడివిడిగా (బతుకుతూ ఎవరి సాధనలు వారు
                                                               ేసికో
వచ్చుననే భావంతో ఐదూక్ళ మా అయిదుగురుకూ ఇచ్చిషేయవలసిందని ఆడిగేను,'
ఆ మాతం దుర్యోధనుడు తన అధికారాన్ని వదలుకోలేడా ? మేము మంచివా ళ్ళమనీ
వాళ్ళు చెడ్డవాళ్ళనీ ఎవరికివారు అనుకొంటూ    ఉంటాము.       మమ్మల్ని     ఆ ఐదూళ్ళలో
వదలి వారు వారి మంచిచెడులను        చూచుకోరాదా!      ఒకరి నొకరు        చంపుకోవలనీన
అవనర మేమిటి ? పగ అనేది వదలి ఎవరి పనులు వారు చేసికోవచ్చునుగదా
                                                             !
       “కాంతి కావాలయ్యా ! పగ శాంతిని నాశనం చేనుంది.
                                                                నంధి దాన్ని సమ
కూరుస్తుంది. అందుకని కాంతి కలిగింపవయ్యా 4“
       అక్కడకు వెళ్ళి మాయందు       పక్షపాతంతో మాట్లాడవద్దు.         వాళ్ళకూ మాకూ


       నీ మాటలకు దుర్యోధనాదులు పరుష వా
                                          కా లు వలుకటం కద్దు, కురువృద్ధులు
చెప్పే మాటలనతడు     వఏననివాడు కావచ్చు. ఐనా మనం,        అనలమహో వింటున్న
వాళ్ళంగానూ వాళ్ళు విననివాళ్ళుగ
                               ానూ (ప్రపంచానికి అవగతం కానిచ్చి,
                                                                కురువృద్ధు
లేంచెపితె దానికి ఒప్పుకొని రావ
                               టం మేలకదా       అంటాడు, ధర్మరాజు. ఒక వేళ మా
                                           సంధి (యత్నం                                        95

 పి తండ్రే అవినీతిపరుడై మాట్లాడినా సీవు                 విజృంభించి మాట్లాడి సంధి చెడగొట్ట
కు నుమా;             నీవే ఈ రాయబారానికి         తగిన     వాడవని       నాకు తెలుసుగాక,        ఇన్ని
                    గేది నీ ఒక్కడవె.
రకు బ్రాలొ తొలగింవగలి
            కాని నాకొక్క టే భయంగా            ఉంది. నీవు కాంతుడ వై (పవ రి
                                                                       రించినా             కుటిలా
తులు కావటంచేత దుగ్యోధనాదులు                    సీకు కష్టాలు తెచ్చిపెట్టారో బమో1
                                                                           వ                నిన్ను
పంపి         అసంకటాలు          నీపరం చేయటం             హ్‌ హితవు కావటల్రేదు __ అన్నాడు
ధర్మరాజు.

             అందుకు శ్రీకృష్ణుడు         ఆ దుర్యోధనాదు లే ఆలాంటి             పని చేసారనీ వాళ్ళే
దుమోత్ములనీ ఆనుకొంటున్నావా                ధర్మరాజా ! ధృత రాష్టు9డూ అలాంటివాడే ! వారి
    అం                                                          ట్‌

సఇబాన భీష్మ దోణాదులున్నారని వారు రొమ్ము విరుచుకొని ఉన్నారు. కష్టం లేకుండా
రాజ్యం వళపరచుకోనిసారా ? వాళ్ళు అధర్మానికి వెనుకాడనివారుకదా 1! అందుచేత
ఈ        నంధికి   ఒప్పుకోరు.

             శ్రీకృష్ణుడిక్కడ ఒక లోక విషయం (పస్ఫుటం చేసున్నాడు. ఎవరి బతుకు
వాదు (_బతుకుతాము ఆస్తి విడగొట్టుకొని_అని ఆలోచించటం                           పగలేని     వారు అను
కొ నేమాట.          అనగా కలిసి ఉండాలనేవారు ఆత్మీయత                     కలవారనాలనిపిస్తుంది. ఇక
దుద్బృత్తులె న        దుర్యోధనాదులకు         నద్వ్జృత్తులైన     పాండవులంటేనే            పడదుకదాః
ఇద్దరూ ఒకే రక మెన ఆలోచనగలవారయితె                        సంధి కుదరవచ్చుగాని            రెండవ పక్షం
జూదినెలాగయినా నశింప చేయాలనే వారితో ఎలా                         నంధికుదురుతుంది?          కుదరదు.
ఈ        లోక విషయం ఆధారంగా శ్రీకృష్ణుడు స్పష్టంగా                     ఈ సంధి కుదరదని          చెపు
తున్నాడు.

             ఎందుకు వారంత చెడ్డవారంటున్నాడిీ శ్రీ
                                              శ్రీకృష్ణుడ నేదికూడ ఆయన                     మాటల్లో
విశదమవుతుంది.            “(దోణభీష్మారులు చూస్తుండగా సభలో మీకెంత కీడు తలే పెట్టా
రానాడు!           మీరు అరణ్యానికి వె ళృటప్పుడెలాటి మాటలు              ఆ దుష్టచతుష్టయం       మాట్టా
డినారట!           అలా చేసినందుకు సమస్త జనులూ              వారిని       ఎంత     తిట్టకొంటున్నారో
మీకు తెలీదా ? జనుల             తిట్లకు    గురియయేవారు         దెవోపహతులే        అవుతారు,     వారు
 ఆప్పటికే చెడినవారనాలి,             తూరాత్ములు వాళ్ళు. వాళ్ళకు నశింప చేయటం                  ఆవశ్య
 క్‌ ర్రవ్యం. వారియందు         నీకు. ఆనగా     సక్త్వహద్దుడ వైన         నీకు _ బంధుత్వ మేమిలిః'
 ఆన్నాడు,
 96                                    మహాభారత కథలు                                  ఉదోో-తృ.8

         జన్లేను వైళ్రాను,   సీ మంచితనం         (పస్ఫు టమయ్యేటటు
                                             కౌరవ నభలో మాట్లాడు!
              వ
తాను. ఆ దుర్యోధనుడు
             లి
                    (బతికున్నంతవరకూక.
                    స్స
                                    భూమి నీకు పంచి
                                                క
                                                        డమనేః!'
                                                    ఈయడమశకి!
ఉండదు.      కచ్చితంగా యుద్ధం వచ్చితీరుతుంది.                 అందుకు         [1పయత్నాలు      ళా
ఉండండి సుమా; అన్నాడు శ్రీకృష్ణుడు.

         భీముడు శ్రీకృష్ణుని మాటలను విచిత్రంగా                 విన్నాడు. సరం                 జరిగి!
వంశ నాశనము కాబోతుంటపే ఎలాగయినా సంధికి ప్రయత్నంచేని (వజానాళం తొల |
గించాలిన నమయంలో                శ్రీ, కృషుడింత     కచ్చితంగా       యుద్దం వచ్చేది        ఖాయమని
                   es ఈయన
చెవుటం చితమనుకొన్నాడు.                           నిజంగా    ఈ మాటలుచప
                                                                   చెప్తున్నాడా 1          "కేవలం
దుర్యోధనాదుల మన సత్వాన్ని
                     ఎ!   దూషించడానికి మ్మాతమె                        అన్న      మాటలా         ఇవి?
అని నందేహపడాడు,
                 Cry




         భీముడంటున్నాడు. “శ్రీకృష్ణా! యుద్ధం వస్తోంది_వస్తోందని మమ్మల్మి భయ
పెట్టుతున్నావటయ్యా! నీవన్నట్లు నాకు తెలును_ నీవు చెప్పిన                        మాటనెలాగో ఆ|
పాపాత్యుడై న దుర్యోధనుడు వినడు,                నాకు ఆతడంటే        ఎంతో        అయిష్టం, బఐనానరె
వంశనాశం కారాదనే లఖ్యంతో _పోనీ ఆ ధృతరాష్ట్రుడు                          చెప్పినట్లే       ఆస్తి ష్‌
కొట్టుకోకుండానే ,పాలూనీరూలా కఠిని [బతుకుదామనిపిస్తుందిగాక.     ఐనా ఆలా
ఉన్నరోజుల్లో పూర్వం వాడెంత దుర్మార్గం చేశాడో ఎరుగుదువుక్రదా. ఏమైనా ఇలా
చెప్పువారితో:=         అన్నదమ్ములం.            ఒకరితోనొకరం        పోట్లాడుకొని        ఇతర్ల గేలిని
పొందటం నబబుకాదని             చెప్పు.                                     లో

        శ్రీకృష్ణుడు ఆళ్చర్యపోయినాడు.             భీముడిలాటి     మెత్తటి       నందేశం       వంపు
తొడని     తాననుకోలేదు.           మన      కనిపిస్తుంది.    ద “శ్రీకృష్ణుడు     భగవానుడంటారు.
వీముడు రజోగుణం          కలవాడు          కదాః     కనీసం       ఖీముడి   సాత్విక        ఆలోచనైనా
శ్రీకృష్ణుడికి లేదా? అలా ఆశ్చర్యపోవడ మెందుకు” అని, శ్రీక్పష్ణుని తత్త్వం
                                                                                             పష
పాత రహితమైన తత్త్వం. భారతయుద్ధిం అయిపోయింతర్వాత                               తాను    ద్వారకకు
వెళ్తూ దోవలో ఉదంకుని ఆశ్రమానికి వెళ్లే. ఆ ఉదంకుడు అడుగుతాడు.
                                                                                          “బంధు
వులందర్నీ      చంపించావా”        అని.    అందుకు     చక్కగా       నవ్వేసి       “ఆవును!     వాళ్ళ
వాళ్ళ కర్మవళాత్తూ వాళ్ళు యుద్ధంలో చచ్చిపోయారు!” అంటాడు.
                                                                                అదె అతిడి నిజ
మైన మనఃస్థితి. ఐతె మరి భీముడ్ని యుద్ధానికి (ప్రోద్బలం                    చేయజూస్తున్నా డేమని
మళ్ళీ సందేహం కలుగుతుంది మనకు.                    ఎందుకనంబే యుద్ధంవచ్చితీరే అవకాశ
                                  సంధి ప్రయత్నం                                                   97

మున్నట్లు అతడికి     తెలును.   దానికి   ఫీమార్జునాదులు     సుముఖంగా                 ఉండాలిగనుక
వారి బుద్దిని (పబోధింప జేసున్నాడు.       యుద్ధం    (పారంభింప           వేయటంకాదు.                ఆది.
ఎప్పుడో పర         తము         పద్ధెనిమిది అశెహిజీల బలం సమావేశమై                          ఉంది కురు
నవ (త [పాంగణంలో,

   a ఆశ్చర?ంతో శ్రీకఎషముడు మాబ్దాడుతాడు “ఇదేమిజి! వీముడిలా మాటాడటం',
వించగా ఉండె! యుద్ధినసం ఎంతో 'మకుువగలివినిన ఇతడు అన్నగారికి రాజ్య
సంసిద్ధి కలుగు జేయాలీ అనేమాటన్న          వదకి      ఇలా   పిరికివానివలతె         మాటా  డుతునాఃఛు.
                                                                                   భా

డేమి?'” 3 అంటాడు
              |
                 .    భీముడప్పుడు..' 0 అను, ఆను, అలాగే,అను.            యుడంలో
                                                                           i  శ
                                                                                | వతాపం
                                                                               యు         ప


చూపి “అప్పుడేమన్నావయ్యాః? అని రెట్టిస్తానుగాకి అంటాడు...                  శ్రీకృష్ణుడు ఇంకా
నిశిత మెన విధంగానే మాట్లాడుతూ, _ '“అర్జునుడు యుద్దంలో                     నా;
నాడుల,     మేమిద్దరం యుద్దార్థులం.       నీకోసం ఆందుకోనం               ష్‌సో        డ్‌

బాబూ?! తరాలు.   ఫీముడికి ఏంతో మహాకో                ం వన్తుంది.       “అవునవును,               మీరిదరే.
                                                                                                  (a3
యుద్దం చేయగలవాళ్ళు కాబోలు. ఆలా                       యుద్దం చేసేటప్పుడు                        (రెక్కి
చూస్తాము లే” అంటూనే        ధీముడికి కోపం    పెరిగిపోయి" యుద్ధ_లో               నేనిలా చేసాను
ఆలాచేసానంటూ గంథగజ్మపకరాల్ని చంపేసాను. శ|తువుల్చి చంపేస్తానంటాడు.
         ఫీ రాషుడు
అప్పుడు (WW               తగిసవాడె _“నాకు         శెలీదుటయా               సీ; వతాపం            ఊలరికే
             లై             a   మ                                §

అన్నానుగాని”       అంటాడు,     మాకు     యుద్ద   విషయంలో          కుదురు        నీవే గదియ్యాః!”
అంటాడు,

         అప్పుడర్జుసుడు మాట్లాడుతాడు,           ఆర్తునుడు శ్రీకృష్ణుడు              భగవంతుడేననే
నమ్మకానికి దగ్గరగానునన్న మన న్తత్వం క                      అందు కని ఆయనతో                       “నీవు
పత                   యౌ   యుగ్ధవ్వ నే కీడు రాకుండా       SS               వాడివి.             ఆలాంతో

వాడిని                                   టు మాట్లాడా వః
      “నంధి ఎలా ఆవువుతుంది? కానేకా”దన్నట్టు                 a గల
                                                         మామిద                                    వమ.

పాతంతో మెమనుభవించిన కష్టాలు తలచి ఆలా ఇని es
“ఆయిందేదో అయింది, పడ్డ కష్టాలు వెళ్ళిపోయినయి       ఇవండు

 చూడు”   అలా మంచిదికాదనే చిఫ్‌. నీకుంటె స్పష్టంగా చెప్పె
                                                         .
 నీవు చెప్పటం మేమువినడం ఇదికొత్త విషయ మేమీకాదుగా అన్నాడు

          అందుకు     శ్రీకృష్ణుడు _ “ఫి. ఫీ, ఆదికాచయ్యా నా ఉహ,
    రవ్యం వదతి పెటరుడాసికీ వీల్తేదు, నంధి చేయడానికి వెళ్ళాల్సిదె..                    వెళ్లాను. కాసి
 క అనే
                                                         మహాభాతర కథలు                                      ఉదో్యో-తృంల
                                                       వ్‌ కృషిక యినా ఫలితం
                                                              |       అం
                                                                                        కలిగేది      'దైెవంవల్లనేన నేగి
ఒకటి జాపకం౦ పెట్టుకొను.



               ున్ నాడ ు,   “కా రవు లు    నంధ ి  కొ డబ  డే వా  ళ్ళ ే అయితే, పుట్టిన ప్పటీ
      ఇంకా అంట
            రకూ    ఇంత టి   పాప ాలు    చేస ్తు ండే వార ంటా వా? ” అతలా తప. & త్తర
నుంచీ ఇప

          ns           భీష్ముడు     న్సీ విజృంభణం       చెప్తూ  రాజ్యం    పంచి కౌరవ
pias
    వులు వలుకోవడం మేలనిచెపే
పాండవ                                                                దుర్యోధనుడేమన్నాడో           విన్నావుక దా! “నేను
            సూదిమోపినంతయినా                                      యాయ"ననలేదా?               అందుకని          నంధి నానగ
రాజ్యమీయను-ను
దన్నాను_జనా పోయి మాట్లాడి, కనీసం వారి                                             బలాబలాలేవో       చూసివసానుగా క =
ఆన్నాడు శ్రీక్ళఎ్రషుడు,

               'పయత్నానికి అవకాశమున్నదంకే శ్రీకృష్ణునికి చేతకానిది లేదని పాండవుల
నమ్మకం. అందుకని నకులుడు “శ్రీకృష్ణా                                        నీ చాకచక్యం మాకు                తెలుసు.    నీవు
వెళ్ళి మాట్లాడినట్టయితె నంధి కుదురుతుందని                                         నా నమ్మకం. అక్కడి పెద్దలనంద
ళనూ న్యాయమైన దోవకు తేవలసింది” అంటాడు___

                నహదేవుడు మాతం త్మీవంగా లేచి చెపాడు.                                     ఇప్పటివరకూ           మహయోధు
 లైన యుధిష్టర es శకులుల మాటలు                                              వింటున్న        యోధవరులు          నిట్టూర్పులు
 విడునూ నీళ్ళు చప్పరిరినున్నారు.                             ఇప్పుడు నంధేమికి నా మొఖం               అంటూ, ఇప్పుడు
 శవా దేవుడు చెేప్పెమాటలో మహాగోత్సాహులై శభాష్‌ అంటూ వికసిత ముఖాలు                                                      కల
వారవుతారు.                            నహాదవుడంటాడు...
                                          దే          “ఈ పిచ్చి మాటలన్నీ ఎందుకు.                            మన మేమెనా
ఆడుకో పటానికి పోతామా కౌరవుల దగ్గర కి? ఇలాటి పాడుపని                                                 చేయాలని          మనం
ఆరంవిస్తే మన చుట్టూ ఉన్న ఈ యోధవరులు, ఆలోచనా పరులు ఛీ అనరా? ధర్మం
  స్‌                                  శ సంధికి వెళ్ళినా వాళ్ళి దృష్టితో నైనా ఆ నంధికి                 ఒప్పుకొన్నా       న!
న లే         G fx           వా శ ఖే         ఐదంటావా?     అబద్దం, నేనన్నానని           అక    డిలా చెప్పు      శ్రీకృషాః
                    ¥
                        3    పకారం మా నగం
                             ||
                             గ్‌
                                                             రాజ్యం     స్రీవ్ర     పదమూ డేళ్ళుంచుకొనటం.             మేము
1.                  ఒ తిడిగిస.                              చేసి రావటం అయిపోయింది.
ytస                                                                                                ఇలాటి
        ళా
                                                                                                               స్థితిలో నీ
                ©oOo
                 నrir
                                      క
                                      bam   స్టీతిలో ఉంటే    నీకు తిరిగి రాజ్యం ఈ యక పోతే, ఎలా nolటుంది?
మూయpln, లు
జో       pms.
              మ
              wf జ అన్య                     +
                                                మానె
                                                 ా నెయ్యి. జ్మాగత్ర ఆని చెప్పు” అన్నాడు.

                                            డొవద్రి శ్రీకృష్ణునితో    ఆంటుండి.        “ఐదూళ్ళయినా           చాలని ధర్మ        న నాలన




                                            మీటి? పీరిబలం వాళ్ళకి చాలనిదని అందరూ అనుకోరా ? వాళ్ళన
                                                                                                  ి
                                        సంధి [పయత్నం                                      99

 జయించలేమని భయమా వీరికీ? ఎందుకంత                   తక్కువపరచుకొన్నారు          వీరిని వీరు?
 వాళ్ళ అవికూడ      వీరికి ఇవ్వమన్నప్పుడైె నా యుద్దం చేస్తారో చేయరో              వీరు! నేను
 ఇలా అన్నానని మీ మంచితనాన్ని త్యాగం చేసి అవ ప్రథపడకండిసుమా। చేతనయి
 నంత మట్టుకు. మనకూ        క _రవ్య మైన పని జరిగే వీలుగానూ            ధర్మ స్థితికి వ్యతి రేకం
 లేకుండాను నంది నడపాల్పింది.

          నన్నెంత దె
                  దైన్యస్థితికి తెచ్చారువారు?       ఎక వస్ర్రనయినదాన్ని       వట్టి దాసీనని
 సభకు తెచ్చాడా      దుళ్ళాననుడు.     ఈ వెం[టుకలు పట్టి ఈడ్చి తెచ్చాడు.             ఇప్పుడు
 నంధి చేసి పళ్ళతో కలిసి మనవలసిందని మీఠంకే ఓహో నేను కోడలుగా వెళ్ళనా
 అక్కడకు దాసిగా వెళ్ళనా? అది            నిశ్చయించండి ముందు!           నా కడుపులో మండు
 తున్నది |కోధాగ్ని_దానిని       ఆర్పగలిగేదెవరు?           దుస్ససేనుని శరీరం      తునియలు
 శునియలుగానయి        రూపంచెడిపోయి         ఉన్నప్పుడుకాక        మరొక      మార్గంద్వారా ఈ
 అగ్ని చల్దారుతుందా?      ఇంత       అలుకను      అగ్నిని       మూటగట్టినట్టు   ఒడిగట్టుకొని
 ఉన్నాను.     దినిని ఆర్ప లేకపోతే   ఈ    భర్తల     తేజస్సు     ఎందుకింకా?”       అంటుంది.

          శ్రీకృష్ణుడా మెను ఓదార్చి “స్పీచేం దుఃఖపడకమ్మా ! కౌరవులెలానూ                రాజ్య
 మివ్యరు, యుద్దం వచ్చితీరుతుంది.         ఇంత అధర్మపరులకు శుభ మెలా కలుగుతుంది?
 ద్రైహ్మ వారికి యుద్ధంలో చావు నే (వాసి పెట్టాడు” అంటాడు,

          శ్రీకృష్ణుడు నంధికిగాను పురానికి ఎప్పుడు బయలుదేరాలో కూడ ధర్మరాజే
 తారాబలం లెక్క చూసి నిశ్చయిసాడు. అది మరునాడే అయింది.

            శ్రీకృషుడు కాలకృత్
          ఆనాడు
            లా              లేకయాలు తీర్చి నూర్యోపానన చేసి, అగ్ని నారా
ధించి మంతాతతలూ దర్భలూ తీసికొని, సాత్యకికి కబురంపి మాట్లాడుతున్నాడు,
 “సాత్యకి | సీవుకూడ నాతోబాటురా.              దుర్యోధనుడు దుష్టుడు. అందువల్ల చ్మక్రాయు
 ధాలుకూడ        రథంలో     పెట్టించు” అన్నాడు,       నూతుడ్ని     పిల్చి రథం      సిద్ధం చేసి
 గరుడ ధ్వజం ఏర్పాటుచేసి         తెమ్మన్నాడు.       మంగళ        తూర్యాల    మధ్య రథమెక్కి
 వీడ్కోలు ఇచ్చేవాళ్ళను నంభావించి          బయలుదేరాడు         భగవానుడు.


            ధర్మరాజు అప్పుడంటాడు.         కృష్ణా నీవు వచ్చావని తెలిసి మా అమ్మ కుంతి,
_ పోయిన      (పాణాలు కూడుకొని       వచ్చినట్లు లేచి ఎదురుచూస్తూ     ఉంటుంది,  ఆమెకు

 చెప్పు...“పాొండవులం ఆర్గుర మమ్మా” ఆని, ఇన్నాళ్ళు ఆమె పడిన కష్టమంతా                   a
                                                                                          తీరి
106                                               మహాభారత కథలు
                                                     .
పోయేట్టు “మెను    ఆదదదించిరా” అని కన్నీరు కార్చుతాడు
                                    డ బహుశ నంటాడు,
వడిశ 'బల్లిలా ఆమె ఉంటూ ఉంది అక్క
                                                “చూడు కృష్ణాకష్టాలు తీరే నమయం                   నస్తోందని చేప్పు
ఆక్క జ ఆమె పడుంది.
                                                                         ఆంటూ        ఉంటుంది"               అన్నాడి
                                                            ఉన్నాడు
ఆమె ఎప్పుడూ “అన్నిటికీ కృష్ణుడే
ధర్మరాజు.

                                                                                                     చేశారా న రేస!
               అర్జునుడంటాడు- కౌరవులు “సమ్మతితో కార్యనిశ్చయల”.
                                                                                                     అన్నో నని      చెప్ప
                                                              నందణ       (గొచ్చిపొతుదున్‌
లేకపోతె             నప త             మి;(తంగా-నద్దిన

                          టల కు భీ
                               భి  ము ని శర ీర ం ఒక ్క సా రి గా ఉబ్ బిప ోతు ంది. “అమో అగి
ఆంటాడు.              ఈ మా
    బవోండం            జడరికెటటరుసాడు.                     అ ందరికీ నవ్వుముఖాలు (పస్ఫుటింంచినయి.
=

       /                ది రా    ఆతి                                           టం

                                                                                                        తరువాత్‌         శ
               రథాలు బయలుదేరి వెళుతున్నాయి, ఎంతో దూరం వెళ్ళిన
               ఏడి రాకకోసం నారద జమదగ్ని కణ్వాది     మహామునులు                                            అక్కా-డ వేరీ
                                                                క ణుడు
                                                   వెంట నే శ్రీకృష్       రథందిగి     వారికి            నమన. దెంగి
    యుండ టం కన్పడుతుంది.
    దశ               + ఇలా            న                        అందుకు      నారదుడు             '“'పుణాాత్మా              సీవు

      రవ నభలో ఎలావలుకుతావో ఆ తీరు తెలియాలనే ఉద్దేశ్యంతోనూ,                                                    ఖీపాదు
                                           లనీ ఉంది మా కంచరకూ.             మేమూ      ఈ         రాయబారం                  చూడ

    టానికి వస్తాము_అన్నాడు. భగవానుడు .“ఆలాగే_అలాగే                                        రండి తప్పకుండా.
    వెళామా?'         అన్నాడు.                   నారదుడు   ఆయన్ను దీవించి “మీరంతా               వదంతి. మేము చేరే
      భు                        లీ



    ఆక )_డరు చేరుకుంటాము” అని శ్రీకృష్ణాదులను పంపివేళాడు.

                న    తో    లో               ర
                                                                          బు
                                      సత్మ్శం౦లో ఉంటూ ౬ఒతుకుతు ఎన్నవాళ్ళీ బుషుల                      క్యషుడూం           అంతే
           .    అమింల్టియాోి

    నని వారికి కలుసు,                      ఈ తామన ఈ             ఈ పలయంలా            ఎఉవ్వప్పుడు           న తంవూరు
                                                                                         రుం    చః          లి   టీజీ


    లలా మాట్లాడుతార నదె తెఓయాలని వారి ఆశయం.
                                      జే          om
                                                                                ఆరాజసం     +
                                                                                                      తామసం             వచ్చి
                                                                                                                         శా



    ఆయన్నూ ఆపరిసాయా?                              లేక ఆయనే     వాటిని తెచ్చి ఉ పయోగిసాడా                 అని ఆలియా
    లని అలా          వపామనా
                      యున్‌
                            :రు,
                             మ



                శ్రీకృష్ణుని దౌత్యబలగ మంతా కుశసలం                         Ss                   సాయంకాలమయింది.

    sl geist A
                                          సంధి ప్రయత్నం                                                             ti

చెప్పి తానూ సాత్యకీ మొదలయిన               ముఖ్యులు సమయోచితంగా                                ఆహ్వానించినవారిని
 గౌరవించి (పవరిల్లారు.

                 షుడు తమతో మాట్లాడ్డానికి
          శ్రీకృష్ణు                                  వసున్నాడన్న నంగతి                                ధృతరాష్టురినికీ
         ష్టుంలకూ తెలిసింది.
ధా ర్ర్తరాషు                               ఎరడు ఖీష్మాదులనూ కర్ణాదులనూ కూడ పిలి
                                    ధృతరాష్టు

వించి “సర్వలోకాభిగమ్యుడై న ఆ మహానుభావుడికి మనమభిగమ్యుల మైనామిప్పుడు.
అయనకు        సంతుష్టి నెవరు       కలిగిస్తె వారికి      శుభ్రమంటారు.                        అందుకని                      ఆయన్ను

 నమాదరిం చే (పయత్నాలుచేసి             గృహాలంకరణాది మంగళ                           (పకారాలు జరుపాల్సింది.

 అతడికి    మనమీద      (ప్రియం కలిగేటట్లు        (పవరిరించాల్సింది”                          అంటాడు.                        అందుకు

                నంతోషిస్తూ తత                  స      కర్ణాదులూ వారి                        కారణాల                      ఆధారంగా
 ఫీష్మాదులూ
వారూ      అంగీకరించారు,

               రాష ్ట్ రడు విద ురు ని పిల్ చి కృష ్ణు నిక ెన్ నో వివ ిధ మణ ిమ య                                                రధాలు;
           ధృత
          వాల ు,   భ|  దస ామ జా లు ,    రత్ న  విభ ూషణ ాలు ,    దాసీ నివహాాలూ, ఇస్తానంటాడు
. జవనాశ్
            విద ురు డు   ధృ త రాష ్టు 9ని రా జస ిక దా నవ ృ     ి కసి పెట్టి “రాజూ పాండవులకు
                                                            తినని
  వెం టనే
                 లోభ ివి శౌరి కి ఇవన ్నీ ఇస్ తాన ంటు న్న ావు ! లంచమిద్దామని ఆంటున్నా
  ఇదూళ్ళివ్వనన్న
                  నీ వెంత       ే మాతం
                             చేససె                                 కృష్ణుడు వసైడనుకొ న్నావా
                                               అర్జునుడ్ని వదలి శ్రీక
  వల్లె ఉంది.
                      . అత డు మనవ ద్ద కెం దుక ు వసున్నాడో                                                తెలిసి ఆ పనిని
  మన వై షపు! అస ంభ వం
                         'వే ర్చ ుటం అతడ ికి [ప్ రియ ం చే యడ మవ ుత ుం ది సుమా 1 ఆన్నాడు
_ వంచింపకుండ         నెక
                       చిన ా ఈయ కు న్ నా శే శవ ుడ ైన శ్ర ీకృ ష్ణ ుడు   తన పంక ా మార ్చు
' భీమ్మడు.._ నీ వేమిద్                               ్పిఐది        విని సివూ దిక్ళూ ఇ
                            ఆయన     నారాయణుడే         అతడు              చఇప
  కొనేది ఉండదు.
                                       అన్ నాడ ు. దుర్యోధనుడు                                     “అది                   జర గనిపని.
   పక ార ంచ ేస ్త ే పగ తొల ుగు తుం ది”
                                                                          నేనొల్లను.                    ఆదల Ss భష
   ఆయన        సగం    రాజ్యాన్ని పాండవుల కిమ్మంటాడు.
                                              వేస్తాను. వ
   శ్రీకృష్ణుడ్ని. ఇక్కడ వాణ్జిక్కుడ బబంధించి
                                                                  భష్ముడు               ఆద                    నాశ                           వ



                     పకులయిదతారు" ఆంటాడు.
                                                                                            న్‌        డు     ఛ్‌   ఆ
                                                              జ


   లూడిపోయిన
                                                                                            నరక?
                                                                                        ల న శం
                                                                                        కై     తర                       భక వట న్న తా|] డు,
                                                                                                                        చై
                                          ఇలాటి      మాటలు              వ
                                                                        కచ
                    అసి     హెచ్చరించి
   గన్‌ క్‌ సవన
                                                                                                             జ్య               న
                                                                                                         a                 అ   దొ ఆట్‌ అగ       |

                                                    ేవి ఆలొచించి
                                                                                  వ్‌
                                            ఇలా ంకట
                                                                                                              A vere                /       ల

                                      ిం చి
                                                                                                       Fon
                                మం దల
                                                                              (s        నూ హా

                         ధను ని
                                                                   కా
                     ్యో
                                                         మి   ఈ

    ధృత రాష్టుడు దుర                                                                                                        ఆదఅ         మమ
                                          శి
                                                       ట్ర
                                                         భా
                                                              అభొచిమూ
                                                                         రా అకా
                                                                                        ఉ
                                                                                            నామం
                                                                                                వeeగ                జూ     అను
                                                                                                                          whl
                                                                                                                                        We
                                                                                                                                                A
                             మనసు    నో   ఊఃదికె     వీటిని
    చేత           గా.
                                                                            వె
                                                                    రాంజో కిజు
                                                                  ఇలాం                               ు,ు, దూతను ఆలా
                                                                                                  టక్టక
                                                                                            తల “ఇబెట
                              వేయగలవురాః
    నట్లు చేటుమూడే పనులు చేసి
                               అంటాడు.
     అవమానించడం ధర్మంకాదు"
102                     మహాభారత కథలు                                        ఉద్యో-తృం-
        మరునాడు శ్రీకృష్ణుడు పురంలో ఆహ్మానితుడె . (పాసాదాలకు వ!
(ప్రజలు మిద్రలెక్కి చూస్తున్నారు. - ఈ మహారాజకీయ వేలేనా గోపికలతో                                   స్ట
కొన్నది. బాలుడుగా పూతనాదుల్ని చంపింది! రోటికి కట్టబడింది ! కంసుని                            చంబ
దిన్నీ! వెన్నలు దొంగిలించింది:! అంతేగాక “శ్రుతి              శిరోభాగముల దన సుభ
చరణ సరసిజామోదమును గూర్చు చతురుడితడె?”                    అంటున్నారు.               శ్రీకృష్ణుక
 "కేవలం పరమాత్మేనని గోకుల బృందావనంలో వాళ్ళకు తెలుసు.                      మధుర వాసుల!
 తెలుసు. ఆయన మహత్తరమైన శ క్రిగల మహానుభావుడనీ భగవంతుడే అయియుంీ
 వచ్చుననీ ద్వారకావాసులకు తెలుగు, కురుషే[త వాసుల్లో అతడు                      రాజకీయ వే
 అనే నంగతితోపాటు ఈయన భగవానుడే అనే [పధ మాతం                                తెలిసి       ఉన్నడి,
 న్వయంగా తెలీలేదు. ఆయన హఠాత్తుగా ఏ విశ్వరూవమో _ చూపిసై “ఓహో!
 ఈయన భగవానుడే”నని విశ్వసించడానికి తగిన (పవృ తి ఉందన్నమాట.                                          మః
 మయితె ఇంతకాలమయింతరువాత               వుల్టిన కారణాన     అదంతా              ఇం్యదజూల మె!
 మెన్మరిజమోననే అనుమానంపడే అవకాశం              ఉండచ్చుగాక .

        శ్రీకృష్ణుడ్ని ధృతరాష్ట్రాదులు ఆహ్వానించి ఎదురేగి తెచ్చి అ ర్మ్యృపాద్యావ
 లచ్చి అర్చిస్తారు: శ్రీ కృష్ణుడు వారిని   మెచ్చుకొన్నవాడి         తాను       విదురునింటి
 పోయివస్తానని చెప్పే వెళాడు,     విదురుడు భోజనం     తన ఇంటో ఎర్చాటు చేసానం పే
                                                                                                         1
                                                                                                        ta




 న రేనని వెళాడు కుంతి ఇంటికి. ఆమె అుపూరిత నయనాలతో
                                                             oa)                     అశాశనునేేి



                                                                          వచ్చి ఎలు”                 గ్ర
 వ డుస్తూ శ్రీకృష్ణుని కౌగలిస్తుంది. ఆయన ఆమెనోదార్చుతాడు.
                                                                                                     అలీదాబా
                                                                                                        |జలా




         ఆమె అంటుంది_ “కృష్ణా; నా బిడ్డలు నీ శిక్షణలో సపెరిగినారు గనుక                            పుణ్య
 పరులూ హరులూ అయి ఉన్నారు. కాని నన్ను ఇక్కడ వదలి అడవులబడి మోయు!
 నప్పుడు నా హృదయాన్ని వాళ్ళతోపాటు తీసికొనిపోయినారనుకొ! వాళ్ళు ఆంతా!
కులానగ ఉన్నారా ? నా కోడలికి నాకొడుకులకంటె నాపయినెక్కువ భక్తి ఆమె
 ఎన్ని ఇడుములు పడింది: కంటనీరు కార్చుతున్నది కుంతి.                తనవారి          పూర్వణాధ।
 లన్ని వరన్నగుచ్చి వ్యాకుచ్చింది. చివరకు ఇదంతా ఒకటీ_ ఈ పదమూడేళ్యూ -ఈ|
 వావకొడుకుల     అధీనంలో ఉండటం ఒకటీ నాకు' అన్నది. వీళ్ళు ఆంతా (కూరులు.!

 ఒక్క విదురుడు తప్ప. నేను వీళ్ళందర్నీనాప్యుతులతో నమానంగా
 విధంగా చూసుకొంటున్నాను.
                                                                                    భేదించని!
                                 ఈః నా ధర్మానికి ఆధారమెన ఫలం నీవూ నా విడలూ
 దుష్టముక్తులై సుఖంగా మనడం           నే చూడగలగనని నమ్మి ఉన్నాను”. అన్నది
                                 నంధి ప్రయత్నం                                    108
       సీ స్నేహితులయిన నీ బావలకు నే చెసేబృ మాటలున్నయి, విని వారికిచెప్పు
'రాజప్పుతులై నవారు వేడుకొనాలని పోవడం నిప్పు తన వేడిమిని వదలడ మే”నని
యుధిష్టిరునకు చెప్పు. భీమార్జునులతో          “వారిని నేను కన్న దెందుకో అందుకు
నమయం       ఇప్పుడు కలిగిందని చెప్పు.”

        “భుజబలమున      జీవించుట నిజధర్మము..మె త్తబడుట నింద్యము               అని మాదీ
(ప్రజలకు జెప్పు,     |దుపదా     త్మజంగార్యం     బడుగుమనుము_తగ           నందరతోన్‌”
ఏంచేయాలో (దౌపదినడిగి తెలిసికొమ్మంటోంది కుంతి. కోడలిపె ఎంత నమ్మకం!

        “కృషా! నా యలత         నార్బవలసింది     నన్ను కడ లేరృ్పవలసింది”       అని వాపో
యింది కుంతి,

      శ్రీ కృష్ణుడామెను ఆదరించి, “వినమ్మా నీబాధల్ని హరింపకపోతె ఏలాగమ్మా
తప్పకుండా నీ పుతులు శతువుల్ని గెల్చి సా్యామాజ్యం            పొందటం సవ్ర చూస్తావు
గాక_ఆంటాడు, ఆమె కృష్ణుని కొనియాడుశుంది.

        ఆ తరువాత సాత్యకి, కృతవర్మ నమేతుడై దుర్యోధనుని మందిరానికి సాగి
వెళతాడు.    అక్కడ జనులు సం|భమ           మందుతుండంగా        సింహాసనాసీనుడయి       ఉన్న
ధృతరాష్ట్రుడు బాహ్లిక భీష్మాది ప్రభుతులతో ఎదురువచ్చి శ్రీకృష్ణునీ సాత్యక్యాదు
లనూ ఆహ్వానిస్తాడు.

        కొంత సేపు కుశల పశ్న మెన మీదట             శ్రీకృష్ణుడు   తమ     ఇంట     భోజనం
చేయక   విదురునింటకు వెళానన్నందుకు దుర్యోధనుడు తప్పుపట్టుతాడు. బాంధవ్యం
చూడక పోతున్నావంటాడు. అందుకు శ్రీకృృషుడు నమాధానం చెప్పితీరాలనే స్ధితిలో
దుర్యోధనుడు మాట్లాడుతాడు, అందుకు    శ్రీకృష్ణుడు చాల  గట్టిగా సమాధానం
చెప్పవలసి వచ్చింది. చివరకు. “వగవారింట్లో భోజనం చేయరాదయ్యా! నేను పగ
 వాడినా అనబోతావేమో!        నీకు పడతలతా           కోపం, వాళ్ళు నాకు ప్రాణ నములు.
నా (పాణాలపై ఆలిగినవాళ్ళు మరు పగవాళ్ళు కారా నాకు?                     అంటాడు.      అలా
 చెప్పి విదురునింటికి వెళ్ళిపోయినాడు.
       విదురుడు మహాభ కి యుతుడై (బాహ్మణులచే భోజనం పెట్టించినాడట. జ
 తరువాత క విగణక |పముఖ విద్వజ్ఞన గాయక పాఠక వాంశీక వే ణీకారులువచ్చి
104                                           మహాభారత కథలు                                                          ఉద్యో...త ఎంటో


కాలషేవంగావించారు.               ర్మాతయిన మీదట శ్రీకృష్ణుడు విదురునింటనే ప.
ఇ as మాట్లాడుతూ విదురుడు                                     రహస్యంగా                  "చెప్తాడు...శీకృష్ణునితో               ఉక్రార్రవ్రు
                                                                                                                      న            పరుష
లంకా నివు చెవృబోయే మాటలనాదరింపవ ఏద్దస్‌ నిర్ణయించుకొన్నారు.
వాక్కులతో బాధ పెట్టటంకద్దు, సి వందుచేత                                                అక్కడకు వెళ్ళనె            వెళ్ళకుండటం
మంచిది” _అని,

      అందుకు (శ్రీకృష్ణుడు చెప్పిన నమాధానమేమంపె   “బుధువులు  పోరాడు
తుంటే వాళ్ళతో కొట్లాడెనా ఆ పోలిటాన్ని _ఆపకకపోతే అతడు    కార కర్ముడవు
తాడు.     అందుకని శాంతికొనం                            (ప్రయత్నం చేయాలి.                         చేస్తాను. అలా         [ప్రయత్నం

                                             పు నన్ను తిట్టరా                                 జనులు? ఆ తిట్టటం                అజ్ఞానం
వలనే తహ.              అయినా (పయత్నం చేసాను. వారు నా మాట.            యు
                                                                                                                        వినకపోతే
      జ

సోనీ వారికర్మ.' నాపి            తులవవని                           నా రంభించేటట్రయి తె_నా ముందర                        వాళ్ళు నిలవ

                  = ు.
గలరా?” అన్నాడు కృషుడ                                    తాను               భగవంకుడనె              ఊహనిచ్చాడు.             విదుగొడు
సమాధానవడి వెళ్ళిహోయినాడు

          శ్రీకృషమడు గోకులంలో                               పెకిగినప్పతినుంచీ                  అమాటకొసే తాను
              ఇల్లే

                                                                                                                       పుట్టబ్‌ యే
                           చ.              న్‌ు             Bry          ఆర్‌ ౪          5                             పళ్ళ    స   నక



ముందునుంచీ [పతి సన్నివేశంలోనూ
                                                                                                          న!




                                                                          తాను భగవంతుడని                   య             వచ్చాడు
 నో          సల!      లే        జామి   శ          Ca   iY




                                                                                                                                   ల
                                                                                                               [క




              టై ?
న! తలియవలసినటిది                                                                                      అ

          తెల్లవారినయి
                షళ పా
                       దట చూ     ఇకా
                          క్‌ లకృళ్య   అనా శాన
                                     ాలయేటప్పటికి                                            కెతవ5 వక్షరొరలొచ్చి శ్రీకృష్ణుని
దర్శిసంచి | రృతరాష్ట్ర పేరోలగానికి రావలసీందని                                                తమవెంట        తీసికొని       పోతారు
అకార వరలు ఎదురువచ్చి చేయిపట్టి పరమాత్మను తీసుకొని వెళాడు.                                                                          కృత
వర్మాదులు శ్రీకృష్ణునికి దగ్గరకు:రారు,                       Lise                 దుర్యో్ర ధనాదులు        రవిముందరి            దీపాల్లా
వెలతెల
 జం టై పోతున్న
       పేతునాం.ారు.దృ           ఆంతా
                                 మలా                పేరోలగాసికి
                                                   నె                         వెళ్ళి, త నకని
                                                                                           ళా
                                                                                              అక్కడ ఏర్పాటు చేయ
బడిన అననం వై పునకు శ్రీకృష్ణుడు                                          వెళ్ళంగానే నారదాది మునులు       ఆయనకు
అవుఆరపడ్అర డారు.జ అప్ప
                    జ
                       ుడు భీష్
                           mm
                                మునికి (శ్రీకృష్ణుడు చెప్పి వారికి ఆ ర్యపాద్యాదులిప్పించి
                                                 న పతాకం                                                                        108
 ఆసనాలిప్పీంచి ఆ తరువాత ఆసీనుడయినాడు,                               అంతా సముచితాననాల                                 నదిషించిన
                                                                                                                           ళు
 తరువాత             జలదన్వన        గంఖీరతతో          శ్రీకృషుడంటున్నాడు.,

               గ            నేనెందుకు వచ్చానో చెపాను. నీకు తెలియంది లేకపోయినా తగవు;
 పరమహితము                   అయిన         దానిని తనవాదికి చెప్పవలసి యు-డటంజ
కనుక వచ్చాను. పాండవులూ మీరు పాలూ నీరూలా కలసి యుండటం మేలు అనేది
నీవు తెలసి నడపవలసి ఉంది. వారూ వీకూ నీకు వేరుకాదు. ఎనా ఎ ళృనుంచో నీవూ
సీ తమ్ముడూ కలిసి ఈ సామాజ్యాన్ని పెంది పాళిస్తుక్నారు. ఇన్వుడు ఈ [కమం
లన                   అపసరం          లేదు. ఇత ర్లైలా అనుకొన్నా                ఈ          వంశానికి         కుదురు వయిన
నీవు మ్మాతం సద్భావంతో పవ ర్రించాల్సిన కర్తవ్యం ఉంది.

      సీ పుతులు మంచి యేదో తెలియక మసలుతునా.రు.                                                   మీరంతా నంధిచేసు
కొని ఒకటె మనడం మంచిది. సీవశంలోనున్న విషయమిది,                                                   ఇంకొకరితో నేమిటి
గాక?           అటుస్న          ఖీమార్జునుల్ని గెలవగలిగేదెవకో               తలిసికొను                ముందు.                  వారూ
వీరూ యుద్ధంలో చావడంకంలటె కాంతి మేలనేది తెలిసికౌొ. యుద్దంవస్తే భూ పజ
లందరకూ చేటు కలుగుతుంది. కాంతి కలిగితే నం
                               CWO:                           L\
               పాండవులు         ఒక్కటిగా సీతో చెక సృమన్న మాటలు                          చెవాను,              తమ            తండి
జయించి. తెచ్చిన అర్థ రాజ్యం తమ కెలాకాగయినా
కొన్న సమయం                   (ప్రకారం పదమూడెళ్ళు ట్రనోసై. చిక్కులు                         పడి [శమ           పడ్డారుగనుక
తమకు           రావలసిన రాజ్యం తమకు వడుగడవైన                         నవు             ఐస్తావని        నమ్మి            ఉన్నారు,
అది       ధర్యం.        ధర్మాన్ని పాలించే దేవుడున్నాడు               అసి చెపఇమనా,రు.                             అంతకలకు
ధర్మం ఇం కేదీలేదనేది నే చెప్తున్నాను.                                      న                             గ్‌
                య               oOo                                                        RH            iv
               దర్మ            ద్రగ్విజయంచేసి భూపతి సమాజమంతా                            కౌబువుచేసేటటు                       చేసిన
         నీ సుతులూ మం్మతులూ కపటదూ
రోజుల్లో ని                                                   గతమాడి[దౌవదిని భగవ
అప్పుడు ఫీమార్జునులు విజృంభించదలచినా ధర్మరాజా                                       వారి
                      ఇప్పుడింకా పితో కలిసి            మనగోరుతునా.డు.                       ఇతడి             మంచితనం                సి
బాధలుపడి
                                                                                                                 బ్‌ నటన            షి

                                                                                            మాచ్చెంచి వాండవుల్ని
                                                         a     ఇల         శ కాలి    శ       స   న

                                                     నీ కుమారుల ఆతిలోభం
                        ~                  రా

                      చెప్పాల్సిన వసిలేదు.
      |

-కింతకంటె
 ఆదరించు.             వాళ్ళు నిన్ను సేవించడానికి
                                                we
                                                             ద్ద    Ba ఆ.      అష
                                                                                                    నిస కష్టంకాకపోతే
                                                                                                    మె   &   అ   న    '    bal ax




          చు           ధి కా       అవీ
106                          మహాభారత కథలు                             ఉద్యో-తృ.ఆ
అది తప్పితే యుద్ధ నంసిద్ధతనూ సభ్యులు విని      మహానంతుష్టులెపోయి         మనసుల్ని
ధర్మరాజాదులకు సన్నిహితంగా       ఉంచుకొంటున్నారు.

      జమదగ్ని పూర్వకథ నొకటి చెపుతూ దంభోదృవుడనే రాజు తన కెదురు
లేదనుకొంటూ నరనారాయణుల నెదిరిస్తే వారు ఇలాగె ఎంత ధర్మం చెప్పినా వినక
పోయినాడు.     అప్పుడు నరుడు యుద్ధంలో ఆ రాజును         సర్వనాశనం         చేశాడు.     ఆ
నరనారాయణులే అర్జున శ్రీకృష్ణులనే నంగతి మరువకుమన్నాడు.
        కణ్వుడు, గరుడుడు, అహంకారంతో           విష్ణుని చులకన చేసినప్పుడు          గర్వ
భంగము      నొందిన కథను చెపాడు.     మాతలి    ఇందుని రథసారధి.           ఆయన     కూతు
రయిన గుణ కేసికి పెండ్లి సంబంధం చూస్తూ ఆర్యకుడ నే నాగరాజు              మనుమడయిన
సుముఖునికి ఇవ్యవచ్చని అనుకొనికూడ గరుత్మంతుడు ఈ సుముఖుని తండి నప్ప
 టికె చంపినవాడై సుముఖునిపై పగపట్టి యున్నాడని తెలిసి              “పెండ్తి స్థిరం చేయ
 లేదు. సుముఖుడు ఇందుని కలిసి తన            ఆయువును     పెంపుచేసికొనాలని       ఆయన
 వద్దకు వెళ్ళినప్పుడు అక్కడ శ్రీ మహావిష్టువుకూడ ఉన్నాడు.         వారిద్దిరి సమ్మతి పె
సుముఖుడు చిరాయువుగా నవుతాడ, “పెండ్లి జరిగిపోతుంది. కాని గరుడుడువచ్చి
 ఇం[దుని కలిసి పేచీ పెట్టాడు. అక్కడ విష్ణువు కూడ ఉన్నా తాను మత్సరించి
 వాగ్వాదం చేశాడు. సుముఖుని అదృష్టానికి కారణం విష్ణువేనని ఇందుడు  చెప్పి
 నప్పుడు, గరుడుడు అదితి సంతానాన్నంతనూ          ఒక్క నా ఈకతో           మోసాను నేన్ను
 అది గమనింపకుండా నీ విలా చేశావని ఇం్యరునితో విష్ణుని చులకనచేన్తూ అన్నాడు.
 అప్పుడు విష్ణువు తన ఒక్కచేతిని గరుడునిపై నుంచి “మోయుమయ్యా ఈ చెతిని”
 అన్నాడు, గరుడునికి అది భారమై        అ                 “ఎఆక లు విచ్చుచు దుండము
 'దెరచుచు (వేగడరి సౌగసి (కెళ్ళి వివశడై” పోయినాడు              గరుడుడు. విష్ణు తిరిగి
 కరుణించి అనునయించాడు.        అందుచేత      “గర్వం    తగింది కాదనేది      తెలియుమని
 కణ్వుడన్నాడు.

           నారదుడు చెపాడు చమత్కారంగా - బలవంతుల                 ఎదుట      కొలదులవారి
  గర్వము నిలువదయ్యా!     ఇదేతప్ప ఇంకోపని నేను        చేయననే      వానికెంత     అలజడి
  కలుగుతుందో     తెలుసునా?   గాలవుడు విశ్వామ్మతుని శిష్యుడు.     తాను     గురుదక్షిణ
  వమియ్యాలని విద్యా అవసాన సమయాన             గురువునడిగితె     ఆయన        నాకేమీ     వద్ద
 న్నాడు.     ఎన్నో చెప్పాడు విశ్వామ్మితుడు ఆ (వయత్నం మానుమని,           కాని గాలవుడు
                                 స శభ =       06


 పట్టుదలతో హఠం పట్టాడు, అప్పుడు విక్వామితుడు 60} వందల తెల్లని గుత్తాలని
 ఒక్క చెవిమ్మాతం నీలంగానున్న వాటిని తెచ్చి ఇమ్మంటాడు

         అలాంటివి అన్ని ఎక్కడ దొరుకుతవి. వెతికి వేసారి గరుత్మంతుడు తన
 "స్నేహితుడని అతడ్ని సహాయమడుగుతాడు .గాలవుడు.        గరుత్మంతుడు  అతడ్ని
 తన పెనెక్కించుకొని ఎక్కడికో వెళ్తుంటి గాలవుడు వేగానికి            [కింద ఒక పర్వతం
 మీద పడిపోతాడు.      ఇకనా [పయాణంమాని గరుత్మంతుడు గాలవుణి తన స్నేహితు
డైన యయాతికి చూపి మార్గం చెప్పవలసిందని అర్థిస్తాడు యయాతి. తన కుమార
 యైన మాధవినిచ్చి ఈమెను ఎరాజువద్ద ఆలాంటి గృురాలున్నాయో ఆ రాజుకు ఇచ్చి
 ఆ గుర్రాలు పుచ్చుకొను.     అంతేగాని నా దగర ఆ గ్నురాలు లేవంటాడు.

        మాధవిని తీసికొని ఇమవ్వాకు రాజువద్దికు వెళతాడు          గాలవుడు.     ఆ రాజు   తన
 వద్ద రెండువందలే    అలాంటి     గురాలున్న వంటాడు.           మాధవికి ఒక         వరముంది.
 పుతుల్ని కన్నప్పటికి ఆమె కన్యగానే పరిగణింప బడాలనిః ఆ వరము నాథారంగా
 ఆమె ఇత్వాకునకు పు[తుని కనేదాకా ఉంచి ఆ రెండువందల                   గురాలనూ        ఆయన
 వద్ద పుచ్చుకొని ఆమెను తీసికొని వెళ్ళి    అలాగే ఇంకా ఇద్దజు         రాజుల     కామెనిచ్చి
 మొతం ఆరువందల గ్నురాలనే సంతరిసాడు.                 మిగిలినవి    దొరికే అవకాశం        లేక
 పోయింది.


        అప్పుడు గరుడుని సలహామీద_          మాధవిని    విక్వామితున కే       ఇచ్చి   పృతుని
 పొందేటట్లుచేసి ఆ మిగిలిన రెండువందల గురాలకు బదులుగా                  ఆమెనిచ్చి వేసాడు,
 విక్వామితుని గరుడుడూ గాలవుడూ కూడ (ప్రార్థించి ఒప్పించాల్సి వచ్చింది                 అడి
 గిన గురుదక్షిణ ఎక్కడ ఇవ్వగలిగాడు గాలవుడు? కనుక                   పట్టుదల     కూడద నేది
 గమనీయం       అన్నాడు నారదుడు,

      దుర్మాన మనేది తగనిది. యయాతి దుర్మానం చేతకదా ఇం్యదుని న్వర్గంనుంచి
 పంపివేయబడి తన మనుమల నాశ్రయించి తిరిగి శీలం నరిచేసికొన్నాడు ! అన్నాడు.
         “నిర్బంధము, దుర్మాసము దుర్చుద్దికి గాక తగునె దుర్యోధన నీ మార్చలమె
_ పొండవులకున్‌ దౌర్బల్యము వాపు శుభము దలకొనుసంధిన్‌”

         __   అని చెపాడు.
108                                  మహాభారత కథలు                               ఉద్యో-తృ-ఆ
        దుర్యోధనుడు అన్నీ విని.          “మునులారా!          నన్ను బ్రహ్మ ఎందుకు పుట్టిం

చాడో అలాగే అవుతుంది గాక. నాకు                   రుచించని    వపలుకులెందుకు           అనవనరం?”
అంటాడు.     వెంటనే       ధృతరాష్ట్రుడు, లు         చెప్పినట్లు చేయడమె మేలు అవుతుంది.

కాని వీడు నా మాట విశటల్లేదుగదా!"” అంటాడు.

         నీకు ముడు అప్పుడు నేరుగా దుర్యోధనునితో మాటాడు తూ,                      “ అల్పబుద్దులు
         (౬) లభ             ఎ                      గా                                         >
చెప్పేమాటలు        వింటే నీకేమి [(పయోజనముండదు,             పాండవులతో        కలిసి         (బతకడం

 ఖీష్మాదుల కెంతో ఇష్టం. అకలయితె            ముసిండి తింటారా?         తింటే      బలమొస్తుందా?
 ఆలాగె కర్ణ; శకుని, మొదలయినవారి మంత్రిత్వం                   నీకు    ఉప మోగించదు. తోడ
 బుట్టిన 'భీమార్హునులు మహావీరుల సాయం వద్దని ఇతర్ల నాశయించటం తెలివితక్కువ.
ఇప్పుడు పాండవులు ఎత్తివసె వారిని                గెలువగలిగేదెవరు? భీముడొక్కడు చాలు
 నర్వులనూ ఎదిరించడాసికి.”


          పోనీ ఒక ఉపాయం చెపాను చెయ్యి. పాండవులలో                         అర్జునుడు         ఒక్క-డ్నీ
 మీలో తగినవానినాకడ్ని యుద్దం చేయునుందాము. ఎవరు గెలిసె    వారి పక్షం
 గెలిచినట్లు, అలా చేసె జనశయం కాకుండనుండగలదు.      కులనాళం కాకుండ
 చేయవయ్యా!         పాండు     కుమారులంతటివారు           నీతోకూడి     ఉంటామంటుంటే                సిరిఠా
 మోకాలొడ్డుతున్నా వేమి?” అంటాడు,

          భీష్మ (దోణులు కూడ          ఈ కృష్ణుని మాటవిని ధర్మరాజును గౌరవింని అంతా

  కలిసి మెలిసి ఉ .డుమంటారు. ఆ చెప్పడంలో ధర్మరాజు పాదాల కెరిగి భ క్రిచేయు
  మంటారు.

           చటనే          దుర్యోధనునకు     మండిపోతుంది.         అప్పుడంటాడు.               “క్సీరు ఇన్ని

  మాటలు మాటాడుతారుగాని, నేను చేసిన తప్పేమిటి? జూదం ఆయన                                    ఇష్టంమీదనె
                                            ప                        ౪               వు            క

                                  అర ణ్యాల్లో ఎన్న చిక్కులు పడ్డామని ఇప్పుడు మత్పవ్ర
                  న్‌ా
  అడేడు. ఓడిపోయినాడు,
  పాంచాలాడ రాజుల చేర్చి మమ్ముల్ని చం పేసమంటూ ఉ[గకర్మ చెస్తున్నాడు దుర్మా
  రుడె. చిన, తనంలో ఎరుగని వాణయి వాళ్ళకు                 సీ ఊరుకున్నాను
                                           రాజ్యం ప నిషశాన్‌
 fib          ch     '                 శి

   గాక ఆ పొరపాటుకు              ఇప్పుడు సన్ను రాజ్యం       మళ్ళీ    ఇమ్మంటారా?             ఇప్పటి స్ధితి
      వమంటే...
                                   సంధి పయత్నం                                     109

            “ఎవ్య్వరే న సంగానుమునన్‌    జయంబుగొని
            రాజ్యము చేయుట    నిశ్చయించితిన్‌ ''

        —   అన్నాడు,

       పాండవుల దే ఆధర్మమనటం వల్ల (శ్రీకృష్ణుడు కోపం తెచ్చి పెట్టుకొన్నాడు.
వెంటనె. నం యుద్ధాని కె సిద్ధం అవు, స వల్ల ప తప్పు బేదంటావు ! తప్పులుగాక
ఎప్పుడైనా ఒప్పు చేశావా ? వాళ్ళకు విష
                                  షం పెట్టిపాముల కఅపించి నీటిలో (దోసి,
లక్కయింట్లో కాల్చి చంపాలని ఎంత     [పయత్నించావు ? చివరకు కపటద్యూతం
పెట్టి ఇంత చేటు తెచ్చావు. అన్నదమ్ములు జూదమాడి                  శ్రీల తలబట్టి నభలోకి
ఈడ్చి చిరలొలుసారా ఎ మానవులై న నీవు తవ్ప” అసి ఉదేకంగా అంటున్నాడు.

        అక్కడి వాతావరణంలో శ్రీకృషుని మాటలకు ఎక్కువ (ప్రాధాన్యమిచ్చే
వారున్నట్లు దుర్యోధనాదులకు అర్ధమవుతోంది. క                                 అంటూ ఇక
నిన్ను తీపికొనిపోయి ధర్మరాజు కాళ్ళసమేద
                                    ే వేస్తారు. అనే ఆర్థం              స్పురింప జేశాడు.
వెలటనే దుర్యోధనుడు ఆననంనుంచి లేచి వెళ్ళిపోయినాడు. అతడి తరువాత                     కరా
దులు, శకుని, తమ్ములు లేచిపోయి       ఒకపక్క. మంతనమాడుతున్నారు.

        శ్రీకృషుడు అప్పుడం టాడు.    భీష్మాదులతోనూ రాజుతోను.             శరీరంలో ఒక
చోట దుష్టమాంనం కురుపె లేచినప్పుడెలా దానిని కోసివేసి అ                   చేస్తామో అలా
నేనొక సారి కంసుణ్ని చంపి మా వంశానికిగల            దుష్టతను     కోసిపారేశాను.     మీరూ
అలా చేస్తేపాండవులూ కౌరవులూ కలిసి యు డటం నంభవమవుతుంది అన్నాడు.

      ధృతరాష్ట్రుడు ఈ సూచనకు         గడగడలాడిపోతాడు.           గాంధారికి    కబురుచేసి
రప్పించి దుర్యోధనుని పిలిచి అమెచేత చెప్పిసాడు.        కాని అతడు        వినలేదు. హఠా
త్తుగా
అంజనీ
       లేచివెళ్ళిపోయి కరాదులతో      కుటచేసి శ్రీకృషుని        బందీచేయాలని        తాళ్ళు
                        ల                    లో      వ!
తెసాడు. అదిచూచి వార      మంతనం       (గ్రహించి    సాత్యకి     కృతవర్మను      బయటకు
వళి    తమ     బలములను    జాగరూకకులచేసి      కయ్యానికి         సిద్దం   చేయవలసిందని
పంపి, తానువచ్చి శ్రీకృష్ణునితో ఆన         చెప్పి ఆయన         నమ్మతిలో_ ఆక. డి నభా
సదులతో అంటాడు.

        “అదుగో చూడండి కౌరవుల అశ కచుర్తనత। నిప్పును               తమ బట్టలో బంధిచా
లని చూస్తున్నారు
        గాత      గ్రీకృెష్ణుని శక్తిచ నెలుగని చవటలు”           అన్నాడు, విదుక్రుడ్య
110                           మహాభారత        కథలు                         ఉద్యో _తృ- ఆ

అదరిపడి, ధృతరాష్ట్రనినికి చెపాడీ నన్ని వేశం, ధృతరాష్టు)డప్పుడు                  రాజుగా తన
కుమారుల్నీ    వాని ఆనుచరులనూ         దగరకు సభలోకి పిలిపించి చీవాట్లు సెట్టుతాడు.,

       శ్రీకృష్ణుడు నవ్వుతూ “రాజా నాకు        అనుజ్జనియ్యి.        నేను తగిన       విధంగా
తగినవారికి తగినట్టుచేసి వెళ్ళివస్తాను” అంటాడు. నీవిక్కడ రాజువయినా                    నన్ను
శిక్షించసీ నీబదులు కొంత _అనిధ్యని దుర్యోధనాదుల్ని               చూచి “నేను ఒక్క-బ్దెగదా
అని నన్నుబ'పేదామనుకొన్నారా!"” అంటూ            పక వక పక             నవ్వేశాడు.      అప్పుడు
వారందరకూ _ఆయన          ఫాలంలో        (జహ్మ   వకాన       విరూపామడు           వదనానవహ్ని
(పక్కల ఇం|దవరుణయమ            కుబేరులు     ఆదిత్యమరుద్వి శ్వేదేవాశ్వనులూ. ఉద్భవించి
అవుపడుతారు. ఆంతేగాక, బలదేవుడు             హలంతోనూ,          అర్జునుడు      గాండీవంతోను
రెండు (పక్కలా ఉగుళె నిలుసారు. పాండవులంతా క్రన్పడుతారు.                      శంఖచ కగదా
ఖడ్గశక్రికార్ల పముఖ నిఖిల సాధనాలు         వెలసినయి, సభానదులందర
                                                             కూ శ్రీకృష్ణుని
కాంతికి కళ్ళుమూసికొనిపోయినవి. ఖీష్మవిదుర దోణనంజయులకు శ్రీకృష్ణుని దయ
కారణంగా      ఈ విశ్వరూపము నందర్శనమయింది,               దేవతలు        దుందుభుల మోశారు.
కల్పవృక్షం పుష్పవృష్టి కురిసింది,

         ధృతరాష్ట్రంనికి ఈ సంరంభమంతా వినపడుతోందిగాని కనపడటల్లేదు.
భగవంతుడైన శ్రీకృష్ణుడు చేసిన చ్మితము ఏదో తనకు తెలియటల్లేదు, అందుకని
“స్వామీ సీచరణములను నేను చూచేట్లు ప్రాసాదించు”మని ప్రార్థించాడు. వెంటనే
ఆ విశ్వరూపం అతడికిన్నీ నందర్శితమయింది. ధృతరాష్ట్రుని మనసు బాగుకు
తిరిగింది. ఇది ఆయన జీవితంలో కలిగిన మలుపు. ఇప్పటినుంచీ అతడి ఆలోచనలు
సత్తగుణాత్మకమై ఉండటం చూసాము.

       అతడన్నాడు,     “స్వామీ ఈ నీ పవి|తమెన             రూపం చూచినమీవట ఇక దేన్నీ
నేను చూడదలచలేదు. ఈ దృష్టి తీసివేయవలసింద"ని, తిరిగి (గుడ్డితనము అతడి
 నావహించింది. రాజరికం చేయడానికి అడ్డంగానున్న (గుడ్డితనం మళ్ళీ                     ఆవరించిం
 దతడికి. ఐహిక     విషయాల కైన        (గొడ్డితన మె    శరీరానికి      మిగిలింది.     మనసులో
 నత్తం చేరింది.




                              ల్లి
                               సంది (ప్రయత్నం                                      ili

       ఈ “వ్యాసముని” రచనలో కొన్ని అంత రార్ధమెన విషయాలున్నయి.                       ధర్మ
 గౌజు ఆ షుంగయోగి, ఈయన, నాలూళ్ళ పేద్ద చెప్పిమొత్తం అయిదూళ్ళు                      వాటితో
రహా ఇస్తేయుద్దం చేయనని రాయబారం            పంపాడు, ఆ 'నాల్లూళ్ళ పేర్గన్నూ శరీర
విధ స్థానాల్లోనున్న స్వాధిష్టాన, మణిపుర     అనాహత       విశుద్ధ చ్మకాలను       సూచించే
పేర్లు. అవి పంచభూతాలకు     (పతీకలు.      అవి తన సాధనకు            అడ్డురాకుండా      తన
వశంలో ఉంటే ము"కిని తాను సాధింపగలనని             నమ్మకం        ఆయనకు.           ఆసాధన
వీలుఅయేటట్టయితే రుర్భృత్తులన్ని టినీ నాశం     చేసేదాకా సాధన            నాపవలనినపని
లేదని బోధ. అభయవృత్రికి (పతీక అయిన భీముడు సంధి అయినా                        ఫరవాలేదు.
కాక పోయినా ఫరవాలేదు అనీ ఏ క్షణాన ఎప్పుగు ఎదురువ నై అప్పుడు ఈ                     దుర్భ్భ
తుల్ని నాశనం చేనేయగలనన్న ధీమాతో “చేయించు సంధి జలంతో                         నేనున్నా”
ననే, “ఆభయాత్మకమైనధైర్యం ఉంటే చాలు               ము క్రినందవచ్చు”ననేదీ           నూచిస్తు
న్నాడు, అర్జునుడు పరమాత్మ మీడ భారంవేసి ఆయన             ఎలాచేసేే      అలాగ        ఇనా
అ'టెనా మనకు సాధకునకు _బుజాత్యముంటే ఇం కేమీ                ఫరవాలేదని           అన్నాడు.

       నకులుడు వెరాగ్యానికి (పతీక. యుద్ధం ఎందుకు?          సంధియేమేలు అన్నాడు.
నహదేవుడు జ్ఞాన (పకాశానికి (ప్రతీక. జ్ఞ
                                   i        ఉన్న చోటత మో వృతులు                నిలువడా
నికి లేదు, వాళ్ళు నాశనం కావలసిం చేన నేది వాని వాదం ఆయింది           అందుకె.      |దౌపది
ముక్షికామనకు (పతీక. గుర్భృత్వులను ఆదరింపనే జాలని సితి, అందుకని                   యుద్ధం
రావలసిందేననన్నది,

       శ్రీకృష్ణుడు నిర్భృతి త త్వం, దుర్వ్రుతిపరులు      నాశనమైెనారా          నద్భృతి
పరులు నాశనమవుతాలా అనే పక్న అక్కర లేదు, నిర్పృతిని ఆశ్రయించిన వృతు
లకు సహాయం చేయడమె కర్తవ్యమాయనకు నాల్లు నిర్దిష్టమైన                 ఊహు         మరొకటీ
మొతం ఐదూళ్ళూ దుర్గప్రధనారు లిచ్చినట్లయి తె ఆయన నంధిని                  స్థిరవర చేవాడే
కాని అలా    జరుగలేదు.   ఐనా జ్ఞాన పకాశం ము క్రికాదు ఆనే నహచదేవ [దౌపదులనే
సద్వృతులు సమాధానపడక పోయెడివికదా।ః అనిపిన్వంది, అందుకె ఆయన                     దుర్చృతు
అన్నీ నాశనమై తీరాలి అని పట్టుపట్టింది అనిపిస్తుంది.       ఐనా నంధి          చేయడానికి
పచ్చాడుగదా | అనిపిస్తుంది. నంధివల్ల తామసికవృత్తులు       అడ్డం      రాకుండా       ఉంళకే
సాత్వికపృత్తులతో అష్టాంగ మోగంచేసి తరించే ప                         శ్రీకృష్ణుడంగీకరిం
 చడమె సంధి చేయడానికి రావడం!
                               ఇది తృతీయాశ్వాసం
                ఇదో                                  కె

                        పు               చతుర్థాశ్వాసము

                                శే, కర్లుని న్థిరత
       కౌరప పేరోలగంలో శ్రీకృషుడు విశ్వరూపాన్ని నభ్యులలో                          కొందరికి
                కి కేవలం కళ్ళు మూసేసుకొనిపోయే కాంతి చూ పెట్టి దుర్యోధనుడి                      '
కు|టను was            వచ్చే శ డుః సతీ కి, క్‌త్‌ వర్మ     సమేతుడై నవానిని          ధృతరా       |
స్టారదులు బయటిదాకాపిచ్చి వీడ్కో.ఖిణ్చారు. ధృతరాష్టండు కృష్ణునితో.“కృష్ణాః
నేనన్న చెప్పినా ఈ దుర్యోధనుడు వినకపోయినాడు కదా నీ ఎదుటనే! నేను అలా
చెప్పి ఈ వివత్తు తప్పింస చూచానా కదా అనేది సీమునసుకు                       తెలియటం నాకు
కావలసింది, ఇతర్లు ఉమనుకొంకేనేంగాక”_ అన్నాడు, తాను                        అలా అంత అను
భూతితో దుర్యోధనుడికి చెప్పింది అదే       మొదలు    అనిపీసుంది.
                                                        er)




       రకు ఒక చిరునవ్వునవ్వి రధం కుంతీ గృహానికి నడిపించాడు. అంతా
అక్కడకు ఆయన్ను జనుసరించారు.             ఆయన        రధందిగి       ఆమెకు        సమస్కాారణ
చేశాడు. కుంతికి be        |     ఇష్టంలేదు 3 ఇప్పుడు సంది చెడిపోయింది            గనుక      ఈ
విషయం చెప్తె అమె అత్యంత సుఖాన్ని హౌందగలదు.                గనుక      ఆమెకు        ముందుగా
ఈ నంగతి చెప్పాలెననుకొనా
                      న్నాడు పరమాత్మ,             అక్కడ         జరిగిన        నంగతులస్నీ
ఆమెకు చెపాడు.                                                        ల

       కుంతి గంభీర అయింది. ఇలా            అండి, “అసలు         నీయంతవాణి. ఈ           నంధికి
గాను పంపటం ఎంత నికృష్ణంః అర్జునుడూ               నీముడూ       ఎందుకొప్పుకొన్నారీ నంది
కావాలనే మాటను?     [దౌవడి పడ్డ పాలు మర్చిపో యారా? ఇప్పుడు సంధి కాలేదుగనుక
ఇక చింతించాల్సినన్‌
                 పనిలేదు.” శేమంగా             వెళ్ళిరమల్లోని పంపి వేస్తుంది   కృష్ణుని.   గ!

విని భీష్మాదులు బెమ్మరపోతారు. “ఓహో కుంతి ఆనే చెలియలికట్ట కాసా పాండవు
లనే సముదానికి తెగిపోయింది. ఇంక మనను              ముంచి య తటం ఎంతోకాలం                  పటణ
 నుకొంటారు.                                                                             be


       శ్రీకృష్ణుడు అందరితో 'వెళ్ళివసాినని చెప్పి మీక ంతా ఇక రావద్దు ఉండిపోండి
 అంటూనే, కర్గుని చేయిపటజజంే నన్ను
                            స     పంపివద్దువుగాక          నాతో రమ్మని 'సీసికొనిపోయి
                        టు
                                         కరుని నిరత                                          113
                                             వి   3


 5 థ మెక్కి ౦చుకొన్నాడు.           సాత్యకి        వేణుయానంలో           వెంటవస్తూవీరి మాటలను
 వినలేదు.
          అప్పుడు శ్రీకృష్ణుడు కర్ణుడికి          చెపాడు_“నీవు        వృద్ధజనోప సేవివి.      నాకు
 తెలుసు     ధర్మం తెలిసిన వాడివి నీవు సూర్యుని వరంచేత                    కుంతికి పుట్టనవాడవు.
 ఈ  పాండవులలో అందరికంటే పెద్దవాడవు, నీవు పాండవులలో         చేరితే మొతం
ఆరుగుర వుతారు, రాజ్య పరిపాలన సీవంతు అవుతుంది. [దౌపది ఆర్ల్గురకు భార్యగా
కాగలదు” అంటాడు.

          కృష్ణుడు అజ్ఞానం డేశంలో పోగొట్టడానికి               ఉద్భవించిన       పరమాత్మ అయి
యుండి ఇలా        మాట్లాడినాడేమనే సందేహం                 కలుగుతుంది.      (శ్రీకృష్ణుడు    ధర్మాధ
ర్మాల విభజించి ధర్మం (ప్రతిష్టాపన చేయడానికికదా పుట్టింది! “ధర్మ నంస్థావనా
రాయ నంభవామి యుగే యుగే” అన్నది ఆయనేకదా। అనిపిస్తుంది.                               ధర్మనంస్థావ
నమే ప్రాతిపదికగా రామావతార   మెతి ధర్మగతిని తెలియచెప్పి వెళ్ళిపోయినాడు.
దుష్టనంహార మె (ప్రధానంగా పరాశరాముడై వెళ్ళిపోయినాడు. ఇప్పుడు జ్ఞానోపదేశం
చేసి అజ్ఞానాన్ని వెళ్ళగొట్టడం (పధానంగా ఈ శ్రీకృష్ణుడు అనునరించాడ నేది గమ
నీయమెస్‌ విషయం,

          జ్ఞానమంటే ? జ్ఞానమంటే భగవద్గీత వదమూడవ ఆథ్యాయంలో రీవ శ్లోకం
అయిన కఆమాని త్వ మదంభిత్వం__ నే దానినుంచి 12వ శోకంవరకూ                                     చెప్పిన
వేవో అదే జ్ఞానం, “అజ్ఞానం యతధోః. న్యథా”అని_మిగిలిందంతా                           అజ్ఞాన మేనట.

          శీ లప్లి
          Wy
               కృషుడు వెన్న    దొంగలించిన         రోజులో      (పపంచాన్ని       _పేమించి     శుద
                          చె                             రా                                   0
సత్త్వగుణం వృద్ది పౌందించుకొని భగవానుని నిరంతరం                   స్మరించడం         గోపికలకూ
గోవులకూ నేర్పాడు. గోపికలనుంచి గర్భిత మైన నమ్మతితో నే వాళ్ళ                               నవనీతం
దొంగలించి సర్వులకూ "పంచి పెట్టాడు. న్వ_ప
                                       _భేదం
                                         ర తొలగించి అందరు భగ
వంతుసి పేర అప్తులైనా మనే విధం భోరించాడు గోకులంలో.

          తిరిగి మధుర వెళ్ళిధర్మా౬ధర్మాలు బోధించి యాదవులకు తమ కాళ్ళమీద
నిలువగలిగిన        స్టితి చెప్పి      “స్వార్థం       కాదయ్యా.కావలనింది!           నిస్వార్థమైన
సమర్ధత” అంటూ          తాను కంసుని చంపి            రాజ్యం తనకు         ఇసామం టె వద్దని ఉగ
“సేనునికిచ్చి ధర్మం ఆధారంగా మనడమె జ్ఞానమని బోధించాడు.                            ధర్మం అనేది
నిస్వార్థతేనని చెప్పి నడిపాడు.
it                             మహాభారత కథలు                             ఉద్యో...చతు.ః
        ఇప్పుడీ కురుషే తంలో అజ్ఞాన ప్రత మైన రాజకీయంలో చేరి ధర్మం ఏమిటో.
చెప్పించుదామనే నిశ్చయంతో రాయబారానికివచ్చి మాట్లాడి వచ్చాడు.                     ఇప్పు
కర్చునిచే ధర్మం ఏదో చెప్పించడానికిగాను అంటున్నాడు              “నీవు వృద్దోప సేవివి._ .
ధర్మనంవేదివి” అని, అ తరువాత స్వార్థాన్ని రేగకొట్టుతూ మాట్లాడుతూ కర్టనితో
అతడ్ని రాజునేచేసి యుధిష్టిరుణి అతడి కింకరుడిగా చేసానంటున్నాడు. ఈ ఆశకు
కర్చుడు లొంగిపోతే దుర్యోరనారులతో నరినమానమైన అజ్ఞానునిగా నిశ్చయింప,
వలసివచ్చేది. అందుకేసంభాషణం మొదట్లోనే “వారికీ నీకూ,                      శరము                ద
నూచిన్తూ నీవ ధర్మనం వే
                    వదివి అన్నది. ఈ          ఏ అనంగానే బహుశ                 కరుడు క్‌ న
 అధర్ములతో చేరినావేమిటి” అని కృష్ణుడు తనను అడుగుతాడనుకొని వుండచ్చు.
కాని కృష్ణుడు మరొక స్వార్థ విషయాన్ని ధర్మంగా              చూపత గినట్టు       మాట్లాడటం!
జరిగింది,

          ఈ ఆశకు      కర్లుడులో నై   “అలా    అయితే      వచ్చేసా”నంటే_ 'సీకు           కుంతీ!
 కొడుకువనే నంగతి అదివరకె'తెలుననుకున్నా. పాపం అది తెలీక ఇన్నాళ్లూ                             ఈ|
                                                                                                  eR




దుర్మారులతో చేరేవా! నరే నేను పాండవులతో (పసావించి తగిన విధంగా చేస్తాను
 అ నేవాడేమో,       దాంతో కర్ణుడు కూడా వట్టి దుర్ణయ పరుడేననె (పథ             'ప్రవంచంలో!
 కలిగేది,   ఆలాగాక     కర్ణుడు బుద్దిమాన్‌ గనుక"     స్వార్థంలో      దిగక    నిస్వార్థంగా!
 “ధర్మం      కాదు నేను రాజకీయ పక్షం మారడం”.            అనగలిగాడు.           తబ.             విష!
 యంలో       అతడు    చెప్పుకో తగ్గబాడై భారతంలో      వెలిశాడు,      కృష్ణుడు అతడ్ని           నీవు,
 వృద్దోప సేవివిఅనడంలోనేమంత్రం వేశాడు బాగుపడడానికి,
          ఒక వేళ అధర్మం అని తెలియక స్వార్థంతో కర్ణుడు పాండవుల వానికి
   సాను అసి అన్నట్లయితే దుర్యోధనాదుల కదితెలిసిన                వణాన విరసం        కలిగేది

 కర్షునితో. పాండవులూ అంగీకరింపక పోయేవారు బహుశ,                    వారు దుర్యోధ నాడులో

 అనగా దుష్టళక్తుల్ని చంపుతామని శపధాలు చేశారుకదా.

        అందుచేత కృష్ణుడు కర్లుని పరికించి ఇతడు జ్ఞానియా కేవలం                 ఆజ్ఞానియా
'శెలియాలనిగాని, “లేదా ఇతసికి'జ్ఞానం (అంటే            న         TR                   ఉద చళ   జా   లాల్ట


ఆత్మవిన్మిగహం వె రాగ్యం, ఆన £ సమచి శ్రత్వం)              కలిగించాలనే        ఊహతోగాని
అరి         కాంగా          స్ఫృశించాడనేది గమనఏంపవలనీన విషయం,
                                      కర్ణుని స్టిరత                           115

        అంతేగాక కర్ణుడు అనే పేరు యోగానికి |వతీక,   అమనన్క్ము యోగం;
   అనగా ఇందియాలు మనసులో మనసు బుద్ధిలో బుద్ధి ఆత్మలో లగ్నం చేసే ధ్యానం
   mm                              ధానివల్ల ఆపళ         అమనన్కత     సిద్ధించినా ఆది
    పి (పపంచంవె పు తిరగంగా నే బుద్ధి టు  బురదగుంటటోకి                  “వెళ్ళిపోతవి.
   ఆ సుఖం తాత్కాలికం, దీనిని. ఆ అమనన్కతను _ నిరంతరం                    పొందాలంటే
   జ్ఞానం అత్యవనరం.     దానిని కర్గునికి   [ప్రసాదించాలని నిర్భృతిత త్వ (పతీకయైన
   శ్రీకృష్ణుని భావం. అందుకే ధర్మం న౭గతి వృద్ధ సేవనం సంగతి ముందు             హెచ్చ
   రిక చేసి ఈ స్వార్థ పూర్ణమైన ఎరను కర్లునికి వినిపించాడు అనిపిస్తుంది.

          ద్రౌపదికి నీవు ఆరవ భర్రవనే యెర పెట్టటం శ్రీకృష్ణు నంతవానికి తగినది
  కాదంటారు కొందరు. (వ్యాసుడి మాట (వ్రాయలేదు) ఆది అనంభవము అనీ నల్లు
  రిలో పరువుండదసీ అనైనా కర్ణుడు తన ఉపపాదన కాదంటాడనేమొ మంచీ చెడూ
| తెలిసినవాడె కాని ఆతడినుండి బయటకు          వచ్చే 'మాటమ్మాతం     పరమ      పగ ఈర్ష్య
| కార్పణ్యంతో ఉంటున్నయి. ఇప్పుడు శ్రీకృష్ణుడు అతడ్ని పరీషస్తున్నాడు. తనంత
|జ            ఈ కథకుఅతి IN ED (పవర్తిee అని, క స కాకుండా
| చేయాలనే ఆతడ్ని ఉద్ధరించాలనే ఈ నంభాషణం         మొదలు పెట్టాడు. శ్రీకృష్ణ
| రాయబారంవల్ల బాగుపడ్డవాళ్ళు అందుచేత ఇద్దరూ ఒక్క ధృతరాష్ట్రూడేకాదు.
          ఇంతకూ కర్లుడు శ్రీకృష్ణునివతిపాదనానికి అంగీకరించలేదు. అది ధర్మం
' కాదు పొమ్మన్నాడు. నిజానికి శ్రీకృష్ణుని విశ్వరూపం తానూ       దర్శించాడు,     ధృత
          పే ంలో, ఆయన పరమాత్మ అనే ఊహ అదివరకే పచలితమై ఉంది.
| రాష్ట్ర పీరోలగ
| ఇప్పుడు బహుళ కర్టుని మనసులో స్థిరమైంది.
          కర్దడంటాడు కృష్ణునితో_ధర్మరాజుతో నేను కుంతీ సుతుడనని చెవ్పకు,
   ఆలా చెపే ఆర్డునుడి మాచెలావున్నా         ధర్మరాజు    ఇక   యుద్ధంచేయడానికి గాని

   రాజ్యం శేయడానికిగాని ఒప్పుకోడు _. చూడు కృష్ణా!
          “అట్టి ధార్మికు   డాధిపత్యంబు జేయ       sn                   వసుధ కెల్ల!”
   అంటాడు క
          క. అనుజులు ముత్విజాలుగ నీ
             పని యిటు సేయుమని నీ వువ(దష్టవుగా
               విను “కురుకుమార వశు విశ
               ననము” న రణయజ్ఞ మతడు సమ్మతికజేయన్‌ ,
త్ర      6                         మహాభారత. కథలు                     ఉద్య|ో_చతు

             దానివల్ల మావంటివారికి ఈ కురుషే|తంలో సద్గతి కలుగుతుంది అన్నాడు,

              ఈ మనస్థితివల్ల కర్ణుడు స్వార్థం నిరాకరించి చాల మంచి కీరి తెచ్వకా
       కొన్నాడు. తనల గొప్ప మెట్టునెక్కినట్టుగా కూడ అనుకొన్నాడు. నిస్వా(లేన
       మైన పనిచేసినవారు ఇలాటి ఉన్నతీ నంది        ఆ స్థితిలో హ్‌            పొందుతాగ!(వెం
                                                                            ీ ళ్‌
                                                    ు యుద్ధంలో శేకర్ణుడు రాక|
       భీష్ముడు తనను అర్థరధుడన్నందుకు పదిరోజులు అసల
       పోయినాడు.    బహుశ ఈ ధర్మ యుద్ధంలో        కౌరవులతో చేరి “యుద్ధం చేయడాన్ని!
       అంతరాంతరాల్లో వై మనస్యమా అనిపీసుంది. ఆ స త్వసితివల           “కలిగిన       స్థిర
                   స                 =          ="      ౧                             వ
       సామాన్య మనడానికి వీలులేనిది.                                                  1
              శ్రీకృష్ణుడు అప్పుడైనా “నీవు రర్మ |ప్రకారమె చెప్తున్నావు        అనలేదన,
       అధర్ములతో కలిసేందుకు చఃప్పె మాటల్లో ఎంత         మెలుకువ,   ధర్మం       కనబరి]; నః
       మాతం దానిని ధర్మమని అనేదెలా? అందుకని         అలా అనలేదు.      -పెగా        యుద్ద
      వచ్చితీరుతుంది.   వచ్చే అమావాన్యనాడే |పాఠంభమవుతుంది. అర్జునునితో యుద్ధ
       చేసి నీవు గెలవడం    అనంభవం.     _అతడివర్ద    దివ్యాస్తా౦లున్నాయి.      గాండి వ
      _ ఆవయ తూణీరాలూ ఉన్నాయి. అతడిముందు నే నుంటాను నొగలమీద. నీకు తర
        కాదనేది తెలిసికొను, అంటాడు. వెంటనె కర్షడు_నాకు తెలుసు. గెలుపు ఆ ధరa
       రాజుకె కలుగుతుందని.   ఇక నీవేం చెప్పననక్కరలేదు, అందుకె నేనటు రానంటున్నా;|
       నంటాడు, ఆంకే ధర్మరాజే       రాజ్యం చేయటం (పజలకూ భూమికీ మేలని సూచన! ర
        ఎప్పుడు తెలిసి వుంటుంది సంగతి కర్టుసకు విశ్వరూప నమయంలో తప్ప?                      ॥
              ఇంత రహన్యంగా మాట్లాడిన మాటలు బయటపడితే            ప)           అని    తెలి!
       కర్ణుడు చివరకంటాడు.                                                                 |

              శకునీ, దుక్చాననుడూ, నేనూ కారణం         ఈ యుద్ధానికి, వాళ్ళిద్దరూ. కూర
        మిమ్ముల్ని చేరితే నేనూ వస్తాను, అంటాడు నిజంగా చేరేవాడేనా? అంకే_ఆనలా|
        (పనక్తిరానేరాదని తెలుసుగనుక ఆలా       మాట్టాడాడు కరుడు అని చెప్పచ్చు.
        శ్రీకృష్ణుడు కర్ణుని తమవై షపు రమ్మనడంకూడ   ఆదే జరగని దేనని తెలిసే ;- రాజ్య
        దౌత్య "నీతిజ్ఞాడు diplomat గా పలికిండేనని తెలియాలి,                                |

               శ్రీకృష్ణుడు వెళ్ళిపోయిం తర్వాత కుంతి సంతోషాన్ని. అనుభవినూ లోపలి
        కెళ్ళి యుద్ధ విషయం వితర్కించుతోంది. డబ్బూధనం కోసం త మవార్శ్ని 'వధించటం,
                                         కరుని సీరత
                                           క   ©
                                                                                  117:
       ర్యమూకాదు తేలికైన పనీకాదు. భీష్మ (దోణ కర్ణాదుల్ని జయించటం              మాటలూ.
      "దు. కర్గుడికి భీమాదుల మీద మహాకోపం, కర్గునకు భీమాదులు తనకు నహోదరు
      నని తెలిపితే ఈ యుద్దం వల్ల కలిగే bee కొంత            తగ్గుతుందే మోననుకొన్నరి
      ంటనే కర్ణుడు అనుష్టానం గంగ దగ్గర చేసికోంటూ ఉంటాడని             తెలిసి    అతడ్ని.
      "లుపడానికి అక్కడకు వెళ్తుంది.                                                      సా


         .   అక్కడ ఆతడి అనుషస్టానమయేవరకూ ఒక (పక్క నిలచి తరువాత                 అతడ్నీ
     రలుకరించి విషయం చెవుశుంది, అతడు కౌంతేయుడే గాని రాధేయుడు కాదని.
     ఈమె కూడ కర్లుని, ధర్మరాజు పక్షం వహించి రాజ్య మేల వలసిందంటుంది. నరే
     నంకే ఈమె అందుకు ఒప్పించగలదా! అసలు ఆ ఉద్దేశ్య మేలేదు, కేవలంవారు నీ
     నహోదరులేను అని చెవృడ మే ఈమె ఉద్దేశ్యం. సహోదరులు                 కనుక       అతడు
     యుద్ధ నమయంలో ఏదైని కొంత కనికరం చూపించాలెననే              ఆమె     ఆశ.      కర్చుడు
     ఈ విషయాన్ని ముందే ఆలోచించి నిర్ణయానికి వచ్చినవాడు గనుక శ్రీకృష్ణునికి
  |ప్పిన నమాధానమె ఆమెకూ చెప్పి అలా             చేయడంవల్ల      తాను    హాస్యాస్పదుడు
  కావటం ఇష్టంలేదంటాడు. కాని తల్లి తనవద్ద ఏదో అర్థించితే తాను కాదంటున్నాడు,
  |:
  అదికాక న
  a                  తద్విషయిక మైనదేదో చెప్పాలి కనుక        తనకు     అర్జునుని పె పగ
  బాగా ఉన్నదనీ అర్జునుడు చస్తే తనను కలుపుకొని కౌంతేయు లయిదుగురనీ తాను
 |జు కౌంతేయు 'అయిదుగు కేనని ఊర టపొందవలసిందంటాడు.                       ఇతరుల నెవ్య
 రిసీ తాను చంపనుగాక అంటాడు.


 |           కుంతికి తెలుసు అర్జునునితో ఇతడు సమానబలుడే       అనుకొన్నా        అర్జునున
 (కున్న భగవత్సహాయం దివ్యాయుధాలూ కారణంగా అతడ్ని ఇతడు                      జయించడం
కల్ల అని. అలా ఊహించి, ఇతరుల నెవ్వరిని చంపనన్న                మాట     మర్చిపోవద్ద నేది
ా|తిరెగి జ్ఞాపకం చేసి వెళ్ళిపోతుంది.
        తల్లికయినా కొడుకులందరిమీదా ఒకే విధమైన (పేమ ఎల్లప్పుడూ ఉంటుం
 |దనుకో వీలులేరు ఇతర్లతో పోల్చినప్పుడైతేపీరెవరుగాని (సర్షినమానంగా) sa
 ! మైన       వార హాకా వారిలో           వారికిగల తేడాలు కారణంగా నెతే వారివారి"పె
                                             ౩
లి గ్‌ _పేమలూ తేడాగా నేఉంటయి. పైగా. కుంతికి. కౌంతేయుల పైనేగాక పాండవుల పై
      కలిగిన (పేమ |వవంచంలోని జనులు వారిని             కౌంతేయులుగా     క్రీర్తించటంచేత
 11                               మహాభారత కథలు                              ఉదో[ో-చ_4

 ఇనుమడించి ఉంటుంది.       నకుల, నవహదేవులుకూడ కుంతీ వుతులుగానే చెప్తూ కర్ణుడు
 కౌంతేయులయిదుగురు       అనటంకూడా        అందుకు నిదర్శన మె.

          శ్రీ కృష్ణుడు తిరిగి ఉపష్టావ్యం జేరి ధర్మరాజాదులకు జరిగిన విషయాలను |
 కథనం చేసాడు. “ఎన్నో చెప్పాను. చెప్పించాను, కినుక తెచ్చుకొని జంకించాను, |
 భంగించాను.     ధిక్కరించాను,     తృణీకరించాను       మళ్ళీ     శాంతవచనాలు        పలికాను, |
_ వాళ్ళు చివరకు దొరదుర్ణయ వృత్తికి దిగిన నమయాన                 అమానుషమైన మాయలు |
 కొన్ని నేనూ చేయవలని వచ్చింది.              ఏంచేసినా నంధిమాతం కాలేదు అన్నాడు,|
          అప్పుడు కూడ ధర్మరాజు చి త్తకుద్ధితో శ్రీ కృష్ణుని నలహా అడుగుతాడు--|
 కృష! మేము ధర్మచ్యుతి చేసినవాళ్ళం కామురత ఏంచేయుమన్నా ఆదిచేస్తాం సీవు |
 చెప్పు ఇప్పుడు క రవ్యం” ఆంటాడు.            దానికి కృష్ణుడు    చితంగా    కుంతి     చెప్పిన |
 మాటలు, భీష్మ,ద్రోణ, బాహ్హైకులకు దౌత్య సమయాన కలిగిన మనఃశేశం చివరకు
 కౌరవులలో దుష్టచతుష్టరో ౦ తనను బంధింప జూచిన విషయం                   చెప్పి "a     సయలద్‌
 ధర్మం లేదు. యుద్ధమే శరణ్యమంటాడు.      |

          ధర్మరాజు మాతం దిగాలుపడి తమ్ములవంక                   చూచి. ఇక మీరు       నిర్ణయం
 చేయండయ్యా మనక _రవ్య మేమిటో నంటాడు.                   అర్జునుడు “విడురాది మహాత్ములూ
 (శ్రీకృష్ణుడూ యుద్ధము చేయమంటుంకే ఇంకా సందేహ మెందు” కంటాడు, వెంటే
 యుధిష్టీరుడు యుద్ధాన్ని నిర్ణయిస్తాడు. శ్రీకృష్ణుని సమ్మతితో ధృష్టద్యుమ్ముని "సేనా
 వతిగా చేస్తారు. చతడసారుకులుగా [రుపదుడు, విరటుడు, సాత్యకి, జరాసంధతన
 యుడైన నహడేవురు, చేకితాసుడు, శిశుపాల తనయుడైన దృష్ట కేతువు శిఖండి ఈ
 వడుగురూ ఉండాలన్నారు. ఆనాటికి న                         చాలించి     rss            తీసికొని
 మరునాడే వారి వారిని ఆయా విధంగా అధి షేకం చేశారు.                                   క

                                నె సెన్యసమారంథం
         ధర్మరాజు అర్జునుడి వడ్డకు స. నకు               ఎప్పుడూ    అన్నిచోట్లా    వ్యాపించి
  ఆందరకూ      కంటికి   రెవ్పలుగా' నిల్చి, ఠహన్యంగా            _పేమలో    ఉపాధ్యాయునిలా
_నలహాలనిస్తూ      పీఠ. బుద్ధితో రక్షిస్తూ    ఉండు.     ఇక సీకు రత        ఎవరంటావేమో,
  ఇడుగో ఈ వర మేశ్వరుడై న కృష్ణుడే రత్ష.అన్నాడు.

లే         వెంటనే (వస్థానభేరి మోయించారు. 'నెన్యాలన్నీ వచ్చి నిల్చి తమతమ                అధీ
     కారయుతమయిన. వేదవులనందుకున్నా రు. మరునాడు మళ్ళీ ఆలాగే కలిసి ఏర్పామై
                                   సైన్య నమారంభం                                     Liv



  నలాగరి [దౌపది మందిరానికి వెళ్ళి ఆమె ఆశీర్యచనాలూ,               పుణ్య న్ర్రీల అక్షతలూ
   న్ల్రహ్రైంచారు, దాహ్మణుల ఆశీర్యచనాలు పౌందారు.                అప్పుడు కృషార్దునులూ,
  ఫ్రిదు నకుల సవాదేవులూ తమ తమ రధాయుధాలతో                     వచ్చారు.    ధృష్టద్యుమ్నుడు
  వనాన్ని నడుపుతున్నాడు.          ఇలా ధర్మరాజు నెన్యంతో మంగళతూర్యాలలో_ కురు
  “క్షరానికి ప్రయాణమై వెళ్ళాడు. హిరణ్వతీ అనే నదివద్ద విడిదల దిగారు. శ్రీకృ
  పుడు ఆది ఆందరకూ
  ము                       తెలియదో అని శంఖం       తు.             భీమార్జున నకుల నహ
  ఈశవులు నహా ధర్మరాజూ శంఖం పూరించాడు.

                       తి. భీష్మునికి సేనాధిపత్య పదవి
            ఇలా పాండవులు సమాయత్తులె యుద్ధానికీ వచ్చి విడిసినారని           తెలసీ దుర్యో
  ధనుడు తన సెన్యాలలో ఒక్కొక్క అకొహిణికి ఒక్కొక్క దండనాధుడుగా ఫలాన
  అని ఏర్పాటు చేశాడు_ దోణుడు, కర్గుడు, అశ్వత్రామ, దాహ్లికుడుు, శల్యుడు,
  కృపుడు, భూర్మిశ వుడు, శకుని, కృతవర్మ, కాంభోజుడూ, సింధురాజు                 పీరిని దండ
 నాఠథులుగా అభిషేకించాడు, వీరందరనూ నడుపగలిగినవాడు భీష్ముడు గనుక ఆయ
  నను అప్పుడ్నాశయించి “కుమారస్వామి దేవతల సెన్యాన్ని నడిపినట్లు తమరు                   నా
  ఈ      సైన్యాన్ని నడవవలసిం”దని అర్జిస్తాడు,

            ఫీష్మడు తాను కౌరవ పక్షంలో యుద్ధం చేయక తప్పదన్న                       చిత్తంతో
  ఉన్నాడు     గనుక    నర్వ సైన్యాధిపత్యం   వహించడానికి      ఆంతరంగికంగా     అతడిక భం
| తరం లేదు. కాని ఈ దుర్యోధనుడు కర్గుని నలహాలు                  పొంది వాటిని పాటిస్తుంటే
| తన సర్వనైన్యాధిపత్యాధికారం నామమాత్రం ఆవడ మేగాక ఎన్నో చికాకులూ
  చిక్కులూ రావటం కద్దు.         అందుకని ఆయన       ఆంటాడు.. “ముందు        కర్షునెనా వంపు
  తేడా       న్నెనా పంపు “యుద్దం చేయడానికి ఆంతేగాని.,”
           ననె                                                  అని     చెప్పబోతున్నాడు

  తన      మననులోని మాట. వేంటనే కర్షుడందుకొని,              “ఈ విషయం [కొ త్రదేంకాదు.
  చేనిదివరకేచెప్పానుకదా!          ముందు     ఖీష్ముడు యుద్ధం చేసి పడిపోతేగాని నేను
  యుద్దం చేయనని” ఆన్నాడు,            వెంటనే భీష్ముడు       “కవో ఆలాగయితే నరే"నని
   నర్వ సెన్యాధిపత్యం వహిచాడు,                         "                     న

           కర్పుడు చెప్పే సలహాలను తెచ్చి నా సలహా తోనివేయరాదనే షరతు                  ఖీష్ము,
      నిది. చిత్రంగా కర్జుడు._ఖిష్ముడు వడిపోయేవరకూ తాను యుద్ధమే చేయనంటాడు.
                                                                                  Bi
                                                                                  య




140                          మహాభారత కథలు                           ఉద్యో...చ_ళ
ఇది విధివశ మనాలెనా_వద్దా! ఎప్పటినుంచో యుద్ధం చేయాలి అర్జునునితో అనుకొన్న |
కర్గుడు ఇలా ఎందుకు వెనక్కు లాగేడు? అత్యవసర మెన క్షణాన అనిపిస్తుంది.

       దానికి కారణం బహుశ ఒకటుంది. భీష్ముని నర్వ నైనాధిపత్యం వహింవుమని
 అడుగంగానే భీష్ముడు తానావని చేయగలనంటూనే,       నన్ను ఎదిరించేవాడెవడూ
లేడీ భూలోకంలోకాని, అర్జునుడ్ని మాత్రం నేను జయించలేను. అతడికి నాకం
 ఎక్కువ శరవిద్య తెలుసును ఆన్నాడు.      దాంతో కర్పుడు     ఈ     భీష్ముడు అర్జునుని
 చేతిలో చావటం ఖాయం అనుకొన్నాడు.         తాను యుద్ధంచేని అర్హునుని గెలువడానికి
 కావలసినంత ఆవకాశం ఉంటుందనే నిర్ణయానికి వచ్చియండచ్చు. ఈ                    లోగానే
 తాను యుద్ధంచేసి అర్జునుని జయించినా కీరి మొతం            ఈ మునలి         భీష్మునికి
 వన్తుందిగాక

        అదీగాక మరొక భావంకూడా         అతడి ఆంతరాంతరాల్లో ఉండియుండవచ్చు.
 ఫీష్ముడు వఠిపోతె నర్వ పైన్యాధిపత్యం తనకెవ వే అవకాశమున్నది,         సర్వనెన్యాథి
 పతిగా తాను యుద్ధంలో పాల్గొనడం ఆతి ముఖ్యం అనుకొని ఉండవచ్చు.

        ఈ నిర్ణయం నిశ్చయంచేసి భీష్ముని సర్య'సెన్యాధిపతిగా      అభి షేకం చేళారు
 కౌరవులు.

        అప్పుడు బలరాముడు     పొండవులవద్దకు     తస కొద్ది వరివారంతోవచ్చి       తాను
 సరన్వతీ తీర్థానికి వెళుతున్నాడనీ, ఈ యుద్ధం రాకుండా      నంధి చేయవలసిందని
 తాను శ్రీకృష్ణునికి చెప్పినా అతడు చేయక పోయినాడనీ,       కౌరవులు పాండవుల్ని
 పెట్టిన బాధలకు ధర్మరీత్యా కౌరవులీ యుద్దంలో నశించటం ఖాయమనీ చెప్పి తానీ
 దుస్థితిని చూడలేక వెళ్ళివోతున్నానంటూ వెళ్ళిపోతాడు. భగవదంశ  కలిగిన బల
 రాముడు భగవంతుడే అయిన శ్రీకృష్ణుని అపార్థం చేసుకొని అతడే తను చెప్పినట్లు
 నంధిచేయక పోయినాడనటం ఎమిటి అనిపినుంది. తను ప్రెలా నంధీ                 చేయాలను
 కొన్నాడో ఢ్రీకృష్ణుడూ అలాగే నంధిచేయాలనుకొన్న        విషయం       మర్చిపోయినాడు
 కావలె. తను సంధి కై వెళ్ళినట్టుం టె తాను నంధి చేయగలిగెవాడా?        అనేది ఎవదూ
 చెప్పగలిగిన సంగతికాదు. కాని బలరాముడు మాతం నంధి సంభవమె                    యుండేది
 అని ఆనుకొన్నాడనిపిస్తుంది   జతె మరి తానే     ఎందుకు వెళ్ళే    (వపయత్నం       చేయ
 లేదో! శ్రీకృష్ణుడు
       శ్రీ         భగవంతుడు గనుక ఆలా         చేయగలడని        బలరాముడు       నమ్మ
  యుంటాడుగాక_తన మై అన          అలాటి నమ్మకం     ఒక వేళ లేకపోయినాను! ఉపాది
                             ఫీష్మనికి చేనాధివత్య వదవీ                            iat

ఆనగా శరీర ధారుఢ్యంవల్ల-అన్నగా రైనందువల్ల_తాను మహాబురుడు అనుకొనటం
వల్ల-ఆలాంటి అలి పాయం బలరామునిక యినా పప           ఆశ్చర్యమైన విషయం
      నేది గమసీయం!

     రుక్మి శ్రీకృష్ణునిబావమరిది. ఆతడివద్ద విజయమనే కార్ముకం ఉంది. గాండీ
వం తరువాత అంతటి మహత్తు కలిగినది. దానిని ధరించి తన సెన్యంతో వచ్చి
ఆందరి ఎదుటా అర్జునునితో గర్వపూర్ణుడై అంటాడు - నీవు యుద్ధాన్ని

        “చేయవెజచితేని(       జెప్పునాకు

        నెదురులేదు జగతి నెవ్వరు-నీకు దో
        డ్చడి జయింతు చెట్టి పగజ నెన.” అంటాడు.

         అహంకార       మెంతటి    స్థితిలో మాట్లాడింవ చేస్తుందో   గమనించడం        ఇక్కడ
అవసరం. “నీకు చేతకాకపోతే నాకు చెప్పు చేస్తాను” అనే మాట యుద్దం చేయా
లనా? అధికారం చలాయించాలనా? చెప్పేది! అందుకని అర్హనుడన్నాడు. “గంధర౫
"సేనను తరిమేటప్పుడూ విరాటుని గోవర్గాన్ని తప్పించి తీసుకపోయేటప్పుడూ నీ
గొప్పదనం     నాకు      తెలీక పోయింద య్యా         సరేలే వరచానంజటేగాని       నీవు నహాయం

చేయవుగనుక           మాకక్క-ర్లేదు.   నీ సహాయం          అవతలివారికి    కావాలేమో పోయి
ఆడుగు”    అన్నాడు.       కౌర వులవద్ద కెళ్ళికూడ    ఇలాటి సమాథానమె       రుక్మి పొందాడు.
బలరాముడూ రుక్మి          ఈ ఇద్దరూ తవ         మిగిలిన      రాజులందరూ        ఈ యుద్ధంలో
పాల్గొన్నారు.

         ధృతరాష్ట్రుడు సంజయుని        పిల్చి ఇలా అన్నాడు,

క.       బవరము       కీడని   యెరుగుదు,      నవినీతుండైన         కొడుకునదలిచియుడుపం
         దివిరియు నోరాడమి       దెవవళం బప్పునికి మనకు        వగపింకీలాః?

 క,      _ఎయ్యది కానున్నది యది యయ్యెడుజషేయునది కలదే!
 _-అన్నాడు. ధృతరాష్ట్రుడి మనసు (శ్రీకృష్ణుని విశ్వరూపం చూసినప్పటినుంచి
 న త్వగుణాత్మక మయింది. “నేను కొడుకు నదలించడానికి నోరురాని వాజ్బయినాను.
 ఆది దైవవళం” అంటున్నాడు. ఎలా కావాలో ఆలా అవుతుంది.                          “ఇంక్‌ నామన.
 సులో వగపే లేదా విషయంలో” నంటున్నాడు అనేది గమసీయం,.
  199                         మహాభారత కథలు                          ఉద్యోఎచ_అీ

         ఇది సరమన త్వంకాదూ? ఉలూకుడ నేవాడు పాండవుల దగ్గరకు దుర్యోధనో
  దులచేత పంపబడినవాడై వాళ్ళను నవాలుచేస్తూ రండి యుద్దానికి ఎన్నో (వతిజ్జలు
  చేశారుగదా అని రెచ్చగొట్టాడని చెప్తున్నా శ్రీకృష్ణుడు అప్పుడు       “తగినట్టుగొ
  సిద్ధంగా ఉండండి. చేసిన 'వాగ్గానాలన్నీ చెల్లిస్తారు”అనిపంపించేస్తాడు ఉలూకుని.
_ ఊలూకుడు వచ్చి దుర|ోధనాదులకు ఆ మాటలు చెప్పగా నే.భీష్ముడు దుర|ోధనాదు
  లకు ధైర్యం చెపాడు. నేసుండగా మీకు ఏ భయమూ            లేదుగాక     అని. ఇక ఎవరు
  ఆతిరధులు అనేసంగతి చర్చకు వచ్చింది.
        _రుర్యోధనుడడిగినమీదట భీష్ముడు తమలోనివారి లోని ఆతిక్రధులు ఎవరో
  చెప్తూ దుర్యోధనుడు, కృతవర్మ; శల్యుడు, భూరి శవుడు, కృపుడు, [దోణాచార్యుడు,
  అశ్వత్థామ బొహ్హైకుడు అన్నాడు, సమరథులు,       దుర్యోధనుని     తమ్ములూ,   నుద&
  ణుడూ లమ్మణకుమారుడూ, బృహదృలుడూ, దండధారుడూ,                    శకుని,   హలాయు
  ధుడూ, భగదత్తుడూనన్నాడు.      మహారథులు      సింధవుడూ,        (తిగ ర్రపతులయిదుగు
  రూను, అర్థరథులు సీలుడూ విందాను విందులూ కర్షుడూ నన్నాడు.

          కరుడు ఆర్థరథుడు గావడానికి కారణం        చెప్పాడు.ఏమం టే ఆతడికి కవచ
  కతగటోలు పోవటం, పరశురాముని            కాపముండటమూను.అన్నాడు  భీష్ముడు.
  వంటనే (దోణుడు ఇంకో ముఖ్యవిషయం చెపాడు. కర్ణుడు యుద్ధంచే సే సమయంలో
  హఠాత్తుగా ఒక్కొక్క క్షణంలో మతిని పూరిగా కోల్పోతూ ఉంటాడు_అమనన్కు_
  డవుతూ ఉంటాడు. ఈ విభాగం ఇలా చేయటంతో క ల్తుడికి భీష్ముని-పె ఉద్భృత మైన
   కోపం వస్తుంది.


          వెంటనే భీష్ముని ఎదిరించినవాడై “సిన     అర్ధర థుడ”     వంటాడు. దుర్ణ్షనుడ
   వంటాడు. ఎన్నో మాటలాడుతాడు, ఖీష్ముడు-*ఈ దుర్యోధనుడు పెద్ద బరువు నా
   నెత్తిన పెట్టటంచేత నిన్ను శమించుతున్నానుగాని లేకపోతే       చం పే సేవా”బంటాడు,
   అప్పుడు. దుర్యోధనుడు ఇద్దర్నీ we          పాండవుల్లో      ఆతిరథమహారథులెవరో
   చెప్పవలసిందంటాడు.

          అవ్వుడు ఫీష్ముడు అతిరథులెవరంచె యధిష్టిరుడు, 'భీముడు, ' సాత్యకి,
   అభిమన్యుడు, ధృష్టద్యుమ్నుడు, సేనాబిందుడు, పాండ్యుడు, కుంతిభోజుడు, ఘటో
   త్య-చుడు, అని చేప్పి ఇంకా కూడ ఉండి యుంకవచ్చునన్నాడు.
                                  భీష్ముని 'సేనాథీవత్యం                              198

            నమరథులు !. కవలు, ఉ త్రరుడు, కాశ్యుడూను.           మహార థులు.దౌప దీయుల
      యిచుగురు, విరాటుడు, శిఖండి, ధృష్ట కేతు, భోజుడు, వానితమ్ములు, ఉతమౌజుడు,
     నత్యజిత్తు, కేకయ వతులయిదుగురు, కాశీరాజు, నీలుతు, నూర్యదత్తుడు, శంఖుడు,
     'పవిరటుని జ్ఞాతులు, చి తాయుధుడు, చేకితానుడు,     రోచమానుడు-వీరు.           ఇక    అర్థ
     రఠులు ధృతవర్ముడు మొదలైనవారు అన్నాడు.

            ఇక అర్జునుడు ఏ తరగతి అని చెప్పే అవకాళంలేదు ఎవరికికూడ. వాను
     దేవునితో కూడియన్నవాడాతడు. అభిమన్య           ుడూ
                                              .ఆంతటివాడే. మనలో ఆశ్వర్థామ
     శ కికూడ ఆంతటిదే.నన్నాడు. ఇంకా అన్నాడు,

            “ఒక్క విషయం ముఖ్య మెన దేమం టే పెన             చెప్పిన   తరగతుల       వాళ్ళల్లో
     ఎవరూ నా ముందు నిలువనే నిలువజాలరు.           కాని శిఖండి ఎదుట           మ్మాతం చేను
     నిలఖువను. ఎంటుకంటే ఆతడిని నేను వధింపను. అతడు               నా ఎదుటకు       రాకుండా
     మీరుచేసికొనాలి”. ఆన్నాడు.

          వెంటనే దుర్యోధనుడు అందుకు కారణమేమిటో చెప్పవలసింది అని అడుగు
    కాడు, దానికిగాను ఫీభ్ముడు వారికి అంబోపాఖ్యానమంతా కథగా చెపాడు.

                              4. అంబోపాథఖ్యానము
            భీష్ముడు దుర్యోధనునకు చెప్తున్నాడు. శీఖండి పూర్వజన్మలో అంబ అనే
     కాశీరాజపుతి. మా తండి శంతనుడు హోయిన తరువాత చిత్రవీర్యుడు కొన్నాళ్ళు
     రాజ్యంచేసి చనిపోయినాడు. విచ్నిత వీర్యునికి “పెళ్ళికాలేదు.       అతడీకోనం కాశీరాజు
     తన కూతుండు ముగ్గురకు న్వయంవర 'మేత్సాటు చేశాడని విని వాళ్ళను బలిమితో
     ఇతర రాజుల నోడించి తెచ్చాను. వారిలో పెద్దది అంబ. ఆమె    తాను  సాళ్వని
      _పీమించినట్లూ, తన తండి అది ఎరుగక          న్వయంవరం            తనకుకూడ      ఎర్పాటు
      చేసినట్లు చెప్పింది. ఆందుకని ఆమెను కొందరు       పుంస్రీలతోపాటు        సాళ్వునివద్దకు
     వంప్తాను.

            సాత్వఠు ఆమెను గహించలేదు. ఆమె తిరిగి నా వద్దకు వచ్చినా [వయోజ
      నం 'లేదని నామీద వగబట్టి సౌధించాలని తవసు         చేయడం          ఆరంభించి        అనేక
    “తీర్థాలు తిరిగింది. ఒక పుజ్యన్థలంలోనున్న నమయాన హో తవాహనుడ నేటటువంటి.
:     ఆమె శాతగారు.తల్లీత౭ డి.వచ్చి ఆదరించి,         వరశరాముని         ఆగ్రయించినట్లయి'కే
i924                          మహాభారత కథలు                            ఉద్యో్య-చ_ళ
ఆమె కోరిక తీరగలదంటాడు. పరశురాముడు           ఆ మరునాడే      రావడంవల్ల      ఆమెను
పరిచయంచేసి     ఆమెను   ఉద్ధరించుమంటాదు.   ఎలా     ఆ మెనుద్ధరించడ ౦2      సాల్వుని
(వనన్నుని చేయడమా       లేక భీష్ముని ||
                                     పసన్నుని చేయడమా? అని       ఆయన        అంబని.
(వళశ్నిస్తాడు. ఆమె సాళ్వుని [పన కి Feo Te               సాధించాలని      తపస్సును:
ఆరంభిసున్నానంటుంది.అనలుపోయి కొనరుందన్నట్టు సాల్వుని _పేమకాదు మీగిలింది.
నాపై వగ ఇదె వాసనగా అనేది,

       పరశురాముడు భిష్మునికలసి ఈమెను సీ తమ్మునికి         పెండ్లి చేసికోవలసిందం
టాడు. ఈ కోరిక యథాతథంగా అంబ కోరినట్లు లేదుకాని ఈ స్ధితిలో ఆమె తన
కది నమ్మతం కాదని మాతం చెప్పలేదు. భీష్ముడొప్పుకొనక అది అధర్మమన్నాడు.
“ధర్మం ఇదీ అని చెప్పగలవాడ్షైన నన్ను శిష్యుడవె ధిక్కరిసున్నావు              కాచుకో.
మన్నాడు” పరశురాముడు భీష్ముని.

       భీష్మ వరశురాముల కిద్దరకూ |బహ్మాండమైన             భండనం        ఇరవయిరెండు
రోజులు జరిగింది. గంగాదేవి వద్దని చెప్పే ఎవరూ       వినకపోయినారు.       కొన్నిసార్లు
వరశరాముడూ కొన్నిసార్లు భీష్మడూ యుద్దంలో మూర్చపోయి. లేచారు. భీష్ముని.
గంగా, అష్టవసువులూ కాపాడుతున్నారు. ఒకనాటి రాతి అష్టపసువులు                ఖీష్మునకు
 స మ్మోహనాస్త్రమనేదాన్ని వయోగోవ సంహారాలువదేశించి యుద్ధానికి పంపారు.
       ఆనాడు యుద్దం చాల వట్టుదలతో నడిచింది. పరశురాముడు (బహ్మాస్త్ర మే
 (వయోగించాడు,. ఫీష్మేడూ దాని “నెదుర్కో_డానికి (బహ్మాస్త్రమే (వయోగించి ఆదే
 నమయమనుకొని సమా వానా న్‌ గురువైన                   పరశళురామునిమీద      _పయోగింప,
 బోతున్నాడు.

       (పపంచం ధర్మాఒధర్మాలతో సమ్మిళిత యె యున్నా ధర్మం నశించిపోతోం .
 దన్న నమయానికి దేవతలూ భగవంతుడు జోక్యం కలిగించుకోవటం భారతంలో.
 ఉంది. నారదుడు దేవముని, ఆయన అక్కడ (పత్యక్షమె               ఫీష్మని    ' ఆగాగు.
 మన్నాడు. అరుగో అష్టవసువులు వచ్చారు నిన్ను ఈవనినుంచీ ఆపడానికి చూడమని "
 వారిని ఎదుట చూపించాడు.. వాళ్ళు ఈ నారదముని చెప్పినట్టు త.                    ఇంకా
 ఇంకా ఎందరో మునులు వచ్చారు. వారంతా              గంగాదేవితో మాట్లాడారు: : ఆమెను.
 తీసికొనిపోయి పరకురామునితో మాట్లాడారు. ఒక క్రమానికి ఫీష్మ త
 అంగీకరించి తమ ఆస్తాలనువనంహరించుకొన్నారు. అంబను పిల్చి వరశురాముడ్తు. _
                              అంబోపాఖ్యానం                                         125

        చేయగలిగిన నహాయమింశేమీ లేదనీ తన కోపి నంతా చేయడమయి
  ఆమెకును
“తా
  పోయిందనీ అన్నాడు. ఆమె తపసే శరణ్యమని              వెళ్ళిపోయింది. ఆమె            భీష్ముని
ట్‌ చంపడాని'కే శపథం   చేసింది. ఆ జన్మలో నెనాసరె తరువాత          జన్మలోనయినాస రె.

  జన్మాంతాన మిగిలే కాంక్షలే వానననలు.     వాటిని     సాధించాలనే         మళ్ళీ     పుట్టటం
  నయ. మార్చి,


         తరువాత చాల కాలానికి అమెకు శివుడు (పత్యతమై             అమె      కోరికను తరు
  వాతి జన్మలో ఆమె తీర్చుకొనగలదని చెప్పాడు. ఆమె |దుపదునకు                  ముందు బాలి
  కగా పుట్టి తరువాత కుమారుడై శిఖండి అనే పేరుతో ఫీష్ముని                కలన        లలనా
  డనికూడ నారదుడు ఫీష్మునకు చెపాడు.

         దుపదుడు భీష్ముని చంపగలిగిన కుమారుడు కావాలని శివునిగూర్చి తపసు
  చేశాడు. శివుడు శిఖండిగా బాలిక గాపుట్టి తరువాత పురుషుడై అర్జునుని సహాయంతో
  భీష్ముని చంపగలడని    అనుగ హించాడు.


         అలాగే ఆ |            బాలిక వుడితే      ఆమె ఎలాగయినా            పురుషుడు అవు
   తొడుగదా      అని కొడుకేనని చెప్తూ దశార్గ దేశ రాజు కూతురునుదెచ్చి   వివాహం
   చేస్తారు. కాని ఆ పెళ్ళికూతురు ఈ పెళ్ళిపీటలమీద మనిషి        కేవలం బాలి కేనని
   (గహించి అప్పటికూరుకొని ఇంటికి వెళ్ళి దాసీకి చెప్తుంది. ఆ దాసీ అందరికీ             చెపు
   తుంది. ఆమె తం|డిగారికి కోపం వసుంది.        ఎవరిచేతనో      ముందు             కబురుపంపి
   ఆసలు విషయం తెలిసి రమ్మంటాడు.         ఆ మనిషితో         (దుపదాదులు       నిశ్చయంగా
   శిఖండి మగవాడేనని    బుకాయించి   పం పెసాడు. దశార్హరాజు      తృ పినందక           వెంటనే
   (దుపరునిమీదకు దండెత్రి వసాడు.


                                                          ై చేసుకోవాలని
          పెద్ద చికాకు వచ్చిందని యెరిగి శిఖండి తాను ఆత్మహత్యనా
   అడవిలోపలికి వెళ్తుంది. ఆక్కడ స్థూలకర్ణుడనే యకుడు వచ్చి శిఖండి ఏడ్వటం
   చూసి అమెకథ విని, దయాకరుడై నహాయం చేయ                 నిశ్చయించి,        తన       పురుష
   త్వాన్ని శిఖండికీ, శిఖండి కన్యాత్యం తనకూ     అంతరణచేసి     తిరిగి    ఇంటికి        వెళ్ళి
   నీవు పురుషుడవని నిరూపించి ఒక పదిరోజుల్లో తిరిగి వచ్చేనెయి. నా పురుషత్వం
    నేనూ నీ స్త్రీత్వం నువ్వూ పొందుదాముంటాడు,     ఆ తరువాత        ఎప్పుడో శివుడి వధం
16                           మహాభారత కధలు                  ఉద్యో-చఎఆ
 ఫలించి శిఖండి పురుషత్వం నిలుస్తుందని ఇద్దరూ నమ్మి ఈ నంవిద నేర్పాటుచేసి
  కొన్నారు.

         శిఖండి తిరిగి ఇంటికివెళ్ళి తాను మగవాడని నిరూపించేనరికి దశార్దదేకాధీకడు
  నిగ్గువడీ (దుపదుని మర్యాదలంది తిరిగి వెళ్ళిపోతాడు, శిఖండి      నమయ          ప్రకారం
  తిరిగి స్థూల కర్లుని ఆడవికి వెళ్ళేసరికి సనూలకర్ణుడు శ్రీ రూపంలోనే వుండి తనకు
  కుబేరుడు కావమిచ్చాడనీ-దాని (వకారం. స శ్రీగానే ఉండిపోవాలనీ, శిఖండి
  (బతికియన్నంతవరకూ ఇది తప్పదనీ ఆ తరువాత తిరిగి తాను పురుషుడవులాడనీ
  చెప్పాడు, ఈ విధంగా శిఖండి పురుషుడై నాడు.         ఇతడ్ని నేను       ఎదుర్కొననని
  [(వతినచేశాను   అన్నాడు ఫీష్ణుడు. దుర్యోధనుడు నిట్టార్చాడు.     రేపటినుంచి      కురు
  సేత యుద్ధం.
                                 ఇది ఉద్యోగపర్వం




                                    రర
                వుహాఖారత కథలు
                     ఫీష్మ పర్యము_ | వథమాళ్యాసము

                           1. విద్యా కమణిక

       భారతం వేదార్థ బృంహిత౦. ఎందుకనం జే వాచ్యార్థంలో ధర్మ|పతి                పాద
కమూ, పరమార్థంగా వేదాంతార్థమూలను చెప్పి మోక్ష సాధనను                 తెలియు జేనుంది
గనుక, యుద్ధపర్వాల్లోకూడ ఆపర మార్గ మె ద్యోతకమవుతుంటుంది.

       మహా వాక్యాల ఆర్థమె "మోక్ష సాధనం! “అహంబహ్మోస్మి”               వాక్యం   ఏమం
టుందం టే “వ్యకి తానే భగవంతుడని        తెలియాలి”        ఆంటుంది.         ఈ సాధనను
(కిందటి పర్వాలు అనేక ఆఖ్యానాల్లో ఉపాఖ్యానాల్లో నూచించినయి. సా త్వికులయిన
పొండవులు దుర్వ్యుత్తులయిన కౌరవులు పెట్ర చిక్కులనుండి తప్పించుకొని నిర్భృతి
తత్వాన్ని (ఫ్రీకృష్ణున) చేరడానికి చేసిన సాధన ఆది. కాని,         “నేను    (బహ్మను"
అని తెలీని సమాధిలో ఉంటే చాలదు సాధకుడు. ఆ తరువాతిదైన “నర్వంఖల్విదం
(బహ్మ”* సాధనకూడ చేయాలి. (బహ్మమే అయిన “తాను తిరిగివచ్చి (ప్రపంచ
మంతా బ్రహ్మ మేననే నమదర్శనం పౌందాలి. అది అజ్ఞాతవాసంలో పాండవులారం
భీంచారు.

       ఆ తరువాత_.ఇంకానత్‌ వృత్తులుంటే_వాటిని నంతరించుకోవటం                చేయాలి.
ఆందుకి ఉద్యోగపర్వంలో బలాలు సేకరణ           జరిగింది.      పాండవులు       సేకరించిన
బలాలు నత్‌ వృత్తులనిబోధ.     దుపదుడు.. విరాట్‌ _ ఈ పేర్లలో ఆ నత్‌ వృత్తులు
నూచింపబడినై.

       సాధనతో దుర్వ్యుత్తులు తమకు ఆడ్డం రాకుండా సా త్సీక వృత్తులు నంధిచేసి
కొనాలని ధర్మరాజు ఆశయం!         కాని   దుర్వుతులు       అందుకు     అంగీకరించ లేదు.
నిష్పక్షపాలతీ నిర్భ్టృతిత త్వ (వతీక అయిన. శ కృష్ణుడు,...ఆ దుర్భృత్తుల్ని నాశనం
చేస్తేనేగాని మోక్షం రాదని చెప్పి యుద్ధం చేయడానికె నిశ్చయం చేయించాడు.
       సీష్ముడు కర్మయోగి. నత్‌వృత్తులతో చేరవలనినవాడె. కాని దుర్వుత్తులకు
సహాయపడుతున్నాడు, అందుకని ఆతడు అనమ్మగ కర్మ యోగిగా మాత మే అయ్యి
 120                         మహాభారత కథలు                                     ఫీష్మ-వ_ఆ
 నాడు. కర్మయోగి నత్‌వృ త్తివరుడూ అవడంవల్ల అతడిని                జయించడానికి బుజు.
 (పవర్తకుడైన అర్జునునకు పదిరోజులు పట్టింది. అలాగె           దోణుడూ అసమ్మగ జాన
 యోగె. అతడ్ని జయించడానికి ఐదురోజులు పట్టింది; కర్తుడు అసమ్మగ                     యోగమా
 రావలంటి, ఇతిడిని జయించడానికి రెండు రోజులు పట్టింది.              శల్యుడు        దర్ర్వైతానికి
 (వతీక. ఒక్కా రోజంతా పట్టింది జయించడానిక తడ్ని.               అశ్వత్హామ       జ్జానె    కాసి
 దుర్వుతులతో కలిశాడు. బుజుత త్వ (పతీక            అయిన      అర్జునుడు,      నిర్చృతిత త్త్వ
 (ప్రతీక అయిన (శ్రీకృష్ణ నహాయంతో అభయు డైన భీముని సహాయంతో                          మ్మాతమె
 వీరినందర్ని నిర్జింపగలిగాడ నేది జ్ఞావక ముంచుకో వాల్సిన చమ

        ధృష్టద్యుమ్నుడం టే జ్ఞాన (పకాళశం కలవాడని అర్థం. అతడు                  సర్వ సెన్యాధి
పతి. ఫీముడు రక్షకుడు. అతడభయుడు.            అభయుడే        రక్షకుడు,      ఇది      తత్త్వ విష
యం       త త్య విషయం       తరిచిచూ స్తెగ-ని    తెలీదు.        అందులో      ఆన క్తి లేనివాళ్లు
 కథను మాత మే        విని అకేరదరతోల్‌. ఈ తత్త్వ విషయక              విద్యను 'శేర్వడానికి
. నిరచి చూడటమె కీలకం,


                     2. తామసం           నుంచి సత్యానికి

        కౌరివులూ పొండవులూ యుద్ధానికి సన్నర్దులె కురుతేేతం                 చేరారు.        రాజి
  [పాసాదంలో    ధృత రాష్టా9దులు    కొంద రే ఉన్నారు.         ధృతరాష్టు9డు          శ్రీకృష్ణుని
  విశ్వరూపాన్ని దివ్యదృష్టి కలిగి చూసినప్పట్నుంచీ నద్బుద్ధిని నంతరించుకొ ంటు
  న్నాడు. మనిషికి శరీరం, మననూ బుద్దిలని మూడున్నయి. ఇంతకుపూర్వం ధతోే.
  రాష్ట్రుడి శరీర మనోబుద్దులు మూడూ స్వార్థంతో నే, పుతులమీది మమకారంతో నే,
  మంచీ ధర్మం వీటిని తోసేసి మనిన ట్లు అవుపడింది.          ఇకముందు          కొంత         మార్పు
  మనకె తెలుస్తుంటుంది. మనిషికి, కండు మంచికి              మారేదీ-మారకలిగిందీ             బుడ్డి -
  ఎందుకనంటే శరీరానికి మననుకూ కార్యకారణ నంబంధ సూతం ఆలోచిసే కార్యో
  కరణ సంబంధం ఆర్థం చేసికొని “పూర్వపు బుద్ది సరికాదు-ఇదీ నరియైనడి”' ఆనే
  తర్ణయం చేయగలుగుతుంది.       ధృతరాష్ట్రరిడివ్పుడీ స్టితిలో    ఉన్నాడు,          శ్రీకృష్ణుడు
  గోపికల్ని ఉద్ధరించాడనీ మధురావాసుల్ని కొందర్ని ఉద్దరించాడనీ వింటాము. వాళ్ళు
  న త్వగుణులూ, రజోగుణులూ కావటంచేత             ఉద్ధరించాడనటంకద్దు. కాని అజ్ఞానాంధు
  రైన                    స్‌ ముందుగావ
        ధృత రాష్టనిని బుదిని        మ ంచివై                        ష డె ం
                                         వైపుకు (తిప్పిందీ. ఢ్రీకృష్లు                   కతు.
                                                                                          వ
                                తామసంనుంచీ నత్వానికి                                 199

  "పిన రాజరికం, ఆరోమగడుగా ఉండే తనం వదలించి కర్ణుని స్టిరతకు తెచ్చిందీ
  ; కృష్ణుడే;


         ఇంటిదగ్గర తాపీగా కూర్చొని ఆలోచిస్తున్న ధృతరాష్ట్రుడు సంజయుడితో
  ంటాడు_ఈ భూమి కోనం కొరవ పాండవులు కాంక్ష                      పెంచి      ఒకరితో     ఒకరు
  కిట్టాడి చస్తార లే ఉంది.   ఇలాంటి    లుబ్ద బుద్గులుంటారా? ఆని,         అందుకు    మనసు
  అతవడిపోతోంది, దానికి (పస్తుతం శమం “కలుగచేసేసవారు కావాలీ,                        ఆందుకే
 'యి ఉంటుంది.        వేదవ్యాస   మహర్షి     విచ్చేశాడు.      అయన       ధృత రాష్ట్రాందుల చేత
 'త్మృతుడై అంటాడు. “నాయనా, కాలం అయిపోయి రాజులు యుద్ధంలోకి దిగిపో
 బునారు.     దీనికోసం చింతపడిపోకు. ఆ నాశనం చూసానం కే సీక్షు దివ్వదృ్భష్టి నిస్తా”
 ఏంటాడు. శ్రీకృష్ణుడీ దృష్టి ఇస్తానన్నవ్పుడు ధృతరాష్టుడు “ఈ లౌకికమైన దృష్టి
 ందుకునాకు?       ఇక నిన్ను చూచిన మధురానుభూతి చాల               అన్నాడు. ఆలా ఆనడా
 ఎకి కారణం భగవదిచ్చ మ్మాతమె. ఇప్పుడు వ్యానుడా దృష్టి ఇస్తానన్నప్పుడు చూడ
 కలసి వచ్చేది రాజుల మరణాలూ నాశనమూ                కావటంవల్ల        వద్దన్నాడు.      ఒక వేళ
 పొండవులు చచ్చినా చూడలేడు. కొడుకులేచస్తేఅసలే                  చూడలేడు. ఇదీ ధృతరా
 ష్షుంిని స్టీతి. కాని తనకు జరిగిన సమాచారం ఎవరైనా చెప్తేవినాలని ఉందన్నాడు.
 వ్యాసుడు ఆక్కడే ఉన్న సంజయునికి దూర|శ వణం, దూరదర్శనం,                        మనోరహన్య
 సాధనంవంటి       శ కులనిచ్చి ఆయుధాలు     అతడికి తగులవుగాక         అని వరమిచ్చి ఎప్పటి
 క ప్పుడువచ్చి యుద్ద విషయాలు ధృతరాష్టుంనకు               చెప్పవలసిందని     ఆజ్ఞ ఇచ్చాడు.
 భగవంతుడైన శ్రీకృష్ణుడు ధృతరాష్టు)ని బుద్దియందు వేసిన బీజం పెరిగి మొక్క
 వడానికి గాను వ్యాసుడు ఈ ఏర్పాటు చేశాడనిపిస్తుంది. బుద్దిచేత మనసు జయించ
 ఒడాలి. బుద్ధి సరియెన దోవవె పు తిరిగినంత మ్మాతంచేత              చాలదు. మనసూ        శరీరం
 కూడా అనుకూలించాలి. లీరగబడకూడదు. అదీ సాధన,
           వ్యానమహర్షి మళీ అంటున్నాడు _ధృతరాష్ట్రనితో_ ఓస్‌ బిడ్డల్ని పిల్చి సర్ది
                                    ప్పించెయ్యి. శాంతీ
 చెప్పి సీ తమ్ముడి రాజ్యం పాండవులకి షీ                          కలుగుతుంది.         చూడు
 నాయనా! మా వంటి (కండ్తున్న వాళ్ళము వాళ్ళకే ఈ రాజ్యం [పియం                         కాకుండా
                    ౧
 ఉంది, ఆది నీ కెందుక య్యాః” ఆన్నా డు. వెంటనే               ధృత రాష్టు9     డందుకొంటాడు
            సాయిని! “స్వామీ మీరు చెప్పింది హితమైన మాట,
. వ్యాసుని స్ట                                                        (అత్మోన్నతికి తగిన
. మాటన్నమాట) నేనీ నంగతిని గహించిన తరువాతకూడ పిల్లలకు చెప్పడాని కెంతో
: వయళత్నం చేశాను, ఇక వాళ్ళకు చెప్పగలిగినవాడను కానునేను. నాకు మించిన
1830                              మహాభారత       కథలు                                             ఫీష్మ ఎవ

కార్యమది”* అన్నాడు. ఇలా ఎందుకన్నాడు? తను చెపు వాళ్ళెందుకు వినరు. వాళ
                                          Pp                           జయలల




అర్హంకాదనా? తనకు         కలిగిన   య కా యు క్ర గప                   జ్ఞానం వాళ్ళకు              చెవ్పలేక పోక

మనేదానికి అర్హమేమిటి! అనిపిన్నంది. కాని దానికి కారణం మొన్నటివరకూ. త
దుష64 చతుషయ  ంతో ఏకీభవించి పనులు చేసిన కారణం                                   ఆయు ండాలి, అందు కేశ
         క్ర

తాను ఇప్పుడు చెప్పేమాటలు వెనకు తిరిగి వ సవని భయం.                                       అందుకీ        సమళ
మించిపోయిందని ధృత రాష్ట్రండంటున్నది. వ్యాసుడ ప్పుడు “ఐతె ఇంకేమన్నా .
తలిసికొనాలనుకొంటున్నావా” అంటాడు.      తన పొరపాటో.కొడుకుల త హో.
ఒకటి కారణంగా యుద్దం వచ్చింది. వ్యాసమహర్షి దివ్యజ్ఞాని కనుక ఒకవేళ చెప్తె
మోనని “ఈ    యుద్ధంలో ఎఎవరు గలుసా!
                               న్‌ష్ష్‌ చెప్పు మని కోరతాడు. అందుకు బు
“యుద్ధ ఫలితం వెపునకే [ప్రయాణి ంచే       న్యు [పపంచంటొోని జి నేక  చుసా!
                 లు                                        oan



చూస్తుంటే మంచే        కలుగుతుందనిపిసో సెంటి,    సస గ        యుద్ధ              ఫలితం           దె వాదీన మెం!


ముందెవరూ చెప్పలేము అని వెళ్ళిపోయినాడు.                                                                          |

       శుభశకునాలున్నయి అంటూనే చెస్పలేమంటాడేమి హ్యానమహ                                                 కర్మ
ఎప్పుడూ అన్ని చోట్లా కచ్చితంగా ఒకే ఒక మై                   ఉండదు,               పెద్ద    కరేలా              వేల
జనం చచ్చిపోతే పదినెల్ల పసిపిల ఒక చెట్టు షే మ్మమీవ ఇదు కట                                       యి [జ లో కిం&!
                                                                as వదలిపోక
                                   య

వరదననుభవించడం            వరకే ఆపిల్ల (ప్రారబ్దం. మిగతావాళ్ళకు un5
కూడాను,    శకునాదుల వల్ల ఖల కష్టానికి గురిఅయే ఆవకాశం,                                           మగాడ.          కో!
                                                                                        వ.            కు గుతు
వారివారి పూర్వ లేదా తత్కాల కర్మల ఫలితంగానే వారికీ
టుంది. అంతేగాక పాండవులు గెల్చి ధర్మం.                  నిబబడుతుందని                      1  4) న్ని
                                                                                         (3 Na         Teg    భు గీ!




                                                                           దు ఃఖ ిం చడ ా
                                               డీ"




         ిప ిం చి ంద ి.     ఆ ఫల ిత ం ధృ తర ాష ్ట ుష ని క తెల ిసై వె ంట నే
మం చి అన
సుఖించ లేక పో   ను .    జా ను
                                                ఫా

                                        వలేణు! Panne
                              యుద్ధం ఆ పలేడు:       ఫరిళం వ్యతిరేకం! ఫలం?           దుఃఖ
లేడా ఉదాసీనం.         వ్యాసు      “హం!    అని        వెళ్ళిపోయినాడు.                    అ మహర్షి మనసున
పట్టుకోవటం ధృతరాషు9 డి పంతు.             అది    ana. 5 i
                                                అతి జి
                                                                 ఫ్య"
                                                                 ber) ఇ! స్య  కం. అందుకనె ఆయను
                                                                                          ఖో            mh,
                                                                                                               చెసళ,




కుండా వెళ్ళిపోయాడు.
                                                                    అడి




        సంజయుడు ధృతరాష్టు9నికి ఈ భూమి [వమాణం అందులోని నవఖండాళ
 చెప్పి మేరుపుకు దక్షిణ ఫ్రం           భారత      వర్ష
                                                   రమనీ చెప్పి ఆందులో                          ఇంతకు     క్రూర
 రాజులంతా ఎన్నోనసార్లు కొట్టుకుని నకించారనిస అందుచేత ఇప్పుడు                                    కౌరవ          పాం!
 వులు పోరాడటం అది . ఆశ్చర్య మేమీకాదనీ అన్నాడు.
                                      ఆ                                        ఇందులో          ఎవరు    గలుసా!
 ఎవరు గెలవర నేది చాల రొటీన్‌ విషయం. భగవంతు డెటు ఉంటె అటు గెలుసా!
                                                               మ
                                    తామసంనుంచీ నత్వానికి                                  {131i

 న్నాడు, తాను వెళ్ళి యుద్దం కొంత ఆయిం తరువాత                     నమాచారం            చెప్పడానికి
 ను వస్తానని చెప్పి వెళ్ళిపోయినాడు.

              ఒంటరిగా    ఉన్న పదే బుడి ఆలోచింళకాలి.       ఆ ఆలోచన          మంచికి         దిగి
 ంనిషీ టం.                      వ    శే         ఇం; దియ           త           క         స్ట
)నుఖవాల వెపు
        వె తిరిగి త కృశించిపోతాడు. ధృతరాష్ట్రుడు మరి
                                                 వ   ఎలా అలోచిస్తునా
కనేది చివరకతడు సంయమిగా శరీర త్యాగం చేసేదాకా పెరిగాడు గను
వరకూ          ఇక సరియైన ఆః నోచనలే చేస్తున్నాడని చెప్పవచ్చు.'

              ఇన్నాళ్ళూ కౌరవులతో చేరి చేసిన        దుర్నయాలవల్ల         ధృతరాష్ట్రుడి అహం
4 రం (పజ్వలించింది దుష్టత్యంతో, కాసి శ్రీకృష్ణ దర్శనం వ్యాసబోధనం నంజయుని
ల్‌GC   య్య       (౫;తయుద్ద [(కమాల కారణంగా       అహంకారం       శమించి     ఒరిగిపోవడం       ధృత
        మ.
రాష్ట్రిని (పపర్రరనంలో చూసాము.               అతడింకా    మననూ     శరీరాల్ని దోవకు తెచ్చుకో
వలసి ఉన్నాడు. అవి హఠాత్తుగా తిరగబడి అతడిచేత పాండవులకు                           వ్యతి శేకంగా
మాట్లాడడమే పనిసి చేయిస్తుండటం ఆవువడుతూనే ఉంటుంది గాక,                           (వతి మనిషీ
కూడ ఇలాగే ముందు బుద్ధిని దోవలో పెట్టి నెమ్మదిగా మనసును మరలించుకో వాలి,
                                             చ
శరీరం బాగవడానికి అభ్యాసం అవలంబించి చెయ్యాలి. చచ్చేలో గా శరీరం వంగక
ఫోయినా తరువాత    కలిగే శరీరం మనోబుద్దులకు ఆనుకూలంగానే రాగలదనేది
బుతము.

                                  ప్ర యుద్ధ సంరంభం

                  నంజయుడు యుద్ధరంగంనుంచి పది రోజుల             తరువాత తిరిగి ధృతరాష్టురిని
                                              వ ోయినాడని రోధిస్తూ చెప్పాడు
                           య ంచేస్తూ దెబ్బతినివడిప
 వద్దకు వస్తాడు. వీష్ముడు యుద్ధ
  అసారిలనే శయ్య చేసి త. పడుకోబెట్టారు. పదిరోజులు    పాంండవ స్తెన్యాలను
                                      (వాలిపోయినాడని      ఆకోశించాడు
  కాలే చివరిరోజున శిఖ్రండి పటల
  నంజయుడు.

              ఈ                                           ఇ తోవచారాల తరువాత
                   సంగతి వింటూనే ధృతరాష్టుండు మూకార్చబోయి శె
                                               ఆయన్ను     జయించలేనంతటి         మవా మహుడు
   లేచాడు.          “డేవా౭.   సురులొక త్రై
                                                                  అంతటి      సామర్థ్యం శిఖండి
   శిఖండి అనే కృతిమ వాయువుచేత BE
 132                         మహాభారత కథలు                           ఫీష్మ_(ప-
 ఎలా గడించాడు? ఆ భీష్ముని శౌర్యం బలం శీలం పర్మాకమం అవన్నీ అనాశ వమ
 కదా అనుకొన్నాముః” అంటాడు.

        “శిఖండి తాతగారిపెకి విజృభించినపుడు మిగతా కౌరవులంతా వనుయిపోం
 నారు? ఆడుకోటానికి పోలో ? ఓహో           ధర్మవరుడ న నా తండిని తమ తాత!
 చంపి రాజ్యం పొందాలని పాండవులు తొడరినారా ? పావం పుణ్యం అలోచించేవాళ
 లేకుండా పోతున్నారా ? జూదంనాడే యుద్ధం చెయ్యాలి చెయ్యాలని             ఉవ్యిళ్ళూ!
 శుండే ఈ కౌరవులకు అధారమే భీష్ముడనుకున్నాము,            ఇప్పుడింకా   వీళ్ళ "కవ6ి
 ధారం 1? అంటున్నాడు ధృతరాష్ట్రండు.


        తర్మడివంటివాడు మరణశయ్య చేరటం         ఒక దుఃఖం.    చిన్నవ్పటి నుం!
 అతడ్ని ఆధారంచేసి యుద్ధానికి లాక్కౌాచ్చిన తన ప్యుతులకు ఆధారం కాసా ఆణ/
 పోవటం ఇంకో      దుఃఖం.   ఈ దుఃఖాలు      మనసుకు     వెంటనే     కలిగేవె.    వీటిన
 నియం[తణ చేయాలంపే బుద్ధి (పధానం. పుట్టినవాడు చావడం ఖాయం. యుద్ధమన్న
 తర్వాత చావులు   చూడాల్సిందె. వినాల్సీందె.   ఒక క్రమానికి ధృత ఠాష్ట్రండు        ఈ!
 నంగతి |గహించి దుఃఖంమాని జరిగిన యుద్ద క్రమం చెప్పవలసిందంటాడు,.             జరగ
 కూడంది జరిగింది. ఇక నేదైనా       వినగలను, చెప్పెయి;      విశదీకరిస్తూ    యుద్ధం
 సంగతి చెప్పెయ్యమంటాడు..


                            4. ఫీష్యాధిషేక 9

      అప్పుడు సంజయుడు జరిగిన యుద్ద కథను చెపాడు. మర్నాడు సేనాధివతు
 లంతా సెన్యాలతో సహో వెళ్ళి యుద్ద రంగంలో నిలుసారు. ఆప్పుడు ఫీష్ముడు
 రాజులనందరనూ పిలిచి ఇలా చెప్పాడు.        “ఇది యుద్ధం | మనకు సంక్రమించింది.
 ఇది వచ్చేవరశే వారిది తప్పు_పీరిది కాదు అనే పహరా చర్చ. ఇది వచ్చిన తరు
 వాత ఇందులో పాల్గొనే రాజులందరకూ       గలవడ మో చావడమో           ఇదే (వాయబడిన
  (వాత. గెలిస్తే ఈ [ప్రపంచ సుఖాలు పొందడం. చనిపోతే స్వర్గం చేరచ్చు.     ఆ
సుఖాన్ని పొందచ్చు. ఇంట్లో ఉండి రోగంతో చచ్చేవారికి ఈ స్వర్గ ద్వారం తెరిచి
 ఉండకపోవచ్చు. కనక చచ్చేదాకా యుద్ధం చేసి చివరకు మిగిలి వుంటే గెల్బాం
 అనుకోవటమే మీరిక చేయాల్సిన తప అంటాడు,
                                      ఫీష్మాభీ షేకం                                    188

         యుద్ధంలో     చెనికుని    మన నత్తం       భీష్ళు ఈ    చెప్పినట్లు    ఉండాలి.       ఆ
  ముద్ద రంగంలో (పేమ దయ దాక్షిణ్యం ఉండాల్సిన పనిలేదు.                   కోపం, అసూయ,
  గ “ఇవి ఉన్న'కే ఉంటవి గాని నిజానికి అవి ఉండనేరాదు.              యుద్ధం చేయడం క ర్త
 సం కనక చేయడమేగాని               నీ న్వంత మేధలో ఉన్న వగ దీర్పకొనటం కాదు.
 నేది ముఖ్యంగా గమనీయ మైన విషయం.

         అంతా ఉత్సాహంతో యుద్ధానికి ఉన్ముఖులవుతారు.

         దేవతలూ గంధర్వులూ కిన్నరులూ            అంతా వచ్చి ఆకాశంలో             ఈ     యుద్ధం
 హడాల నే ఆస కితో సల్పున్నా క:

         ఆప్పుడు పాండవులు కూడా యుద్ద రంగానికి వరుసగా వస్తారు. వారి నరు
 సెన్యాధివతి ధృష్టద్యుమ్నుడు        అర్జునుడు, భీముడు, యధిష్టిరుడు, కవలు ఇంకా
కిందరూ     ఆక్కడకు చేరుతారు.          ధర్మరాజు     సేనాధిపతుల్ని పిల్చి 'గెలవడమో
కావడమో” ఇదే కర్తవ్యం అని బోధించాడు.

         ధృతరాష్ట్రునికి నందేహం కలుగుతుంది.           “వారూ వీరూ           ఒకచోట        చేరి
కప్పుడు కౌరవుల బలగం చాల పెర్గదిగానూ                దానితో     పోల్చి చూస్తే పాంతవుల
ఏలల     చిన్నదిగానూ అవుపడుతూనే ఉంటుంది గదా?                 పాండవులు       యుద్ధం     చేయా"
లిం దేనని సాహసించడానికి          కారణమేమిటీ”     అని సంజయుని      అడుగుతాడు.          సంజ
యుడు,     నేనూ ఆ సంగతే చెప్పబోతున్నాను.           ఈ బలాల లేడాను చూచి ధర్మరాజు
ఆర్హునునితో అననే అంటాడు          కౌరవసేన   పెద్దదని : ఆందుకు అర్జునుడు చిన్న నవ్వు
నవ్వి, అన్నాడు_

         ముని వరుడ్రన నారదుడు మున్నొక యప్పుడు సెప్పె ధర్మ నా
         శనులగు వారలన్‌ |బబల _నెన్యము గల్షివ యేని గొంచెమై
         నను రిపుసేన గెల్బునని నాకు, గురుండును, దేవతానదీ
         తనయుడు       నేర్పడన్‌ వినగ దాను పరాశర నూరుడున్‌ కృవన్‌

         ఆంతే అధర్మపరులకు పెద్ద బలం ఉన్నా,              శ|తువులకు చిన్న బలం కలిగి
వున్నా ఆ శతువుల చేత వారు ఓడిపోవటం తధ్యమని దేవముని చెప్పాడట.                            అలా
ఆరునుడు     ఆని పెగా “భిముడున్నాడు మనకు ! నీవు సీ సామర్థ్యం ఎజుగవు గాక!
                                                                                              ళో
   శ             ca
  184                            మహాభారత కథలు                            న్రీష్మవ|
  నీవు చాలు వీళ్ళను నిర్జించడానికి” అని చెప్పాడు. తన విషయం చెవ్పటంలో 14 |
  దయవల్ల ఈ భగవంతుడైన శ్రీకృష్ణుని రక్షణతో నేనూ,               నా గాండీవం ఉన్నాం |
  ఇం కేంకావాలి అంటాడు.

         ఆ (వక్కవారూ      ఈ [పక్కవారూ వ్యూహాలు మోహరిసారు.               వాటిని వం |
  చెపాడు సంజయుడు.       అలా   చెప్పి నఠనారాయణులుండటం         చేత పాండవ         పక్షజలు|
 ఉబ్బుగా అవుపడింది; కృష్టార్తునులే ముందు శంఖాలు
                                                పూరి స్తూ వచ్చారు.              ఆ తథ
 వాత రెండు బలాలవారూ        యుద్ధంలో     పొటించాల్సిన     నియమాలు       చెప్ప     వాటీని
 పాటించడానికి అంతా     అంగీకరించారు.

        ఆ నీతి ఏమిటంపే యుద్ధం చేయడానికి ముం
                                            దుకు            వస్తున్న వాలి కొట్టవచ్చు
 నని ఏదో పనిలో పరాయ త్తంగా ఉన్న వాణ్ణి కొట్టరాదు.
                                                            మాట్లాడుతూ         ఉంటున్న
 ప్పుడు కొట్టరాదు. (కిందవడ్డ ఆయుధం తీసికొ నేటప్పుడు
                                                    కొట్టరాదు.  శకి తగ్గి
 పోయి, భయపడిపోయిన వాణ్ణి చంపరాదు”. ఈ ని
                                               యమాలు ఒప్పుకున్నారు.
        ఇక కలబడి పోటాడమే ఆలన్యం,
          >        ౧౧
        ఆ నమయంలో ధర్మరాజు తన కవచం ఆయుధాలూ రథంలో వదలి (కిం
దిగి పాదచారిగా చేతులు ముడుచుకొని నమస్కరిస్తూ భీష
                                                          దికి
                                                 ్ముని రథం వె పునకు వెళ
టం ఆరంభిస్తాడు.      మిగతా వాళ్ళంతా ముఖ్యంగా ఏమార్ధన నకుల నహ దేవుళ్ళు
ధృష ్టద్యుమ్నుడూ ఆశ్చర్యపోతూ ఉంటారు. “ఈయన యద
 బి                                             ం మానేదామ”ని చెప్ప
డానికి వెళ్తన్నాడా అని భయవడ్తారు. గొడప పడిప     0౧     ది
                                            ోయినారు.  (పళ్నలు వేస్తు
న్నారు. ధర్మరాజు మూ (తం చవలకు డా వెళ్ళిపోతఎున్నాడ
   (
                                                a ు.
                                                       అప్నోపుడు1 (శ్రీకృష్నోణుడు
అర్జునునికి తన ఊహ చెప్పాడు. వీష్ముడు
                                      పెదరీకం గలవాడు.         పెద్దల ఆశీర్వచ
నం తీసికొని యుద్దం చేయటం వల్ల జయం       (యు

                                     కలుగుతుంది,     ఆందుకే ఈ ధర్మరాజు
ఆలా ఏఎష్ముని కలవడానికి వెళుతున్నాడు.          మనమూ వెనుక నడుద్దాము పదుండని
ఆయన వెనుక అర్జున భీమ నకుల సహచేవులు
                                   జయలుడైేరి వెళతారు.
      ధర్మరాజు సరానరి భీష్ముని నమశానికిపోయి సమస్కా
                                                   ారం చేస్తాడు. మిగతా
వారంతా   చిత్రాల్లో బొమ్మల్లా నిలుచున్నారు,
                                               “అనఘుడా ; నీకు         వ్యతి రేకంగా
యుద్ధం చేయబోతున్నాను.         నీనుంచి అనుజ్ఞకోనం       పచ్చానంటాడు       ధర్మరాజు,
భీష్ముడు నంతోషించి . నీవు ఈలాటి          పని చేయకపోయినట్టయి తె శపించేవాడ్ని
                                                                                                                                                                                                                                                                                            SR                             TEN సే
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            TT FE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          మేలా       ఎరు. ముటుటముతనాతమ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             తాయ               చసములలుసునతుమపషు

                                                                                                                                                                                                                                                                                  ౧0




                                                                                                                                                                                            బడి
                                                                                                                                                                                                                                                                                        క                                      0




                                                                                                                                                                                                                                                                                           ౧
                                                                                                                                                                                                                                                                     a




                        దు
                                                                                                                                                                                                                                                                                  కే                             ఫ్‌ are




కార్యం
                                                                                                                                                                                                                                                   ఒకరికీ, మ
                 "నీ                                                                     గ                                                                                                                       స                                          CEhp ®                                               ర్ట        a                                      gh                    WS                          ath




                                                                                                                                                                                            యుద్దం
                                                                                                                                       yi                                                              te            స్త                   శ్చ ¥3                        తి రీ                     ఆలీ           ళ్ళి      క్‌               3 ఫి                                           a జ్జ                     పె




                                                                                                                                                                        “తగులుతుందో
                9                9           ఖ్‌          స                 |                2            fa             [2
                                                                        జ                    న                           gp                                                                        గ                 fe                    ;            శ                                           ¥                                    న             fe                 £
                 గె              చ           స          ల్‌                                                                               సట                                                                                       4 అ వ కి
                                                                                                                                                                                                                                 220                                                                             Gu                           he                              sn                                     "gb
                                 vo
                                 5                                                       సTEP                                          లప
                                                                                                                                       VoDh                                                                                                                                                                      nso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  bin




“సన్ను గెలిచే ఉ
         Ah sw                                9A 1                                                             4)                      yf                                             స్త్రి                                      #8                                 0౫                                em         bg 3 గొPEST
                  ద              f                         (ట్య                 ఖ్‌           జైల          x              1 త్త 3                                                     ఇ;           0         3                   ph    ie               స                     |                    స్త్‌         జ్‌        gd               ఇ.        శ్‌         స          Ne!           నూ       ౩౭              G




                                                                                                                                            |'కులూ సెన్‌ గన్‌లూ ఉ
   9 fH                          ar           hn
                                                                                             Seana?
                                                                                             tp)
                                                                                                        ల
                                                                                                     43 1
                                                                                                 a 3 oud                                                                                               ww ఫ్‌
                                                                                                                                                                                                                                 సజ        ఆం xn
                                                                                                                                                                                                                                                                   టై
                                                                                                                                                                                                                                                                    7 6%w                                        బాద
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Ge a                                              f 2                                   రో
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         by
                 f.                "a         క                                  byes          షి          |             ల              ia                      |                      a           న్‌క          PA                                         భై       3                 యా.                                 రె            sf            క           fle    a                 eho} “క
                                                           వ్‌                  af                      | లే              |        గ                                            a                       స                        9     ద్ర                    ef                        yh          “8                      bh               స             క్యా     eM   న                  0)         ఫ్ర
              గ్రేలో               శః        (                                                                                                                                                                       Eada TT                                         ఓ                             4a #                                                శం                                             TG
    [ న్న                                BY                   యి ఏత                          fg           09             3              a                           mM
    re              ణీ                                                           sf          La)          ih              గ.           ఫా                                    త                 |                           J bE            x3            హ్‌                                                                   3         Pe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         9             fn         3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  స్తే   గాదే
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        శీ    Eb A
    hy ల                                                                                    క్ష.                                 FEEEenWe                                                                              ya                                   త్‌          i             fe a cw
                          బ్‌
                           లే7| శీ tpన
                                                                                         ళ్‌
                                                                                          '                YY}                      ey                                             3                                  Wr                                    వ            43            3  «3 bh                            స్త oe                      Ae         +   Wr 30   nn fr                                                       అయో
     న                      భగ                                                              f              శ                  J ల   ao                                            ue                                 DY                                                  Ye            Wu fy iE                              ౦    [గ్రే                           naw   92 Aa. 3
                                                                                                                                                                                                                                 న్‌   ఖై                                SG            CE               అ        ||                  +                 లీ         Cc}    ®గ         ల       fa       0           3   33                   fs
                             §                VY        గ్‌   es            [1   ww hh                     బై                      |                                            |                      a.ఇత                                                 2            Ye            mn                            fam 2               fh
                                   చ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     కార
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             శ్‌               షస            3         టం         fa     '              వ            x               2
                                                                                                                                       ఖి                           న                 గి                             Aa          (3    షే               లై           or                 ళ్ళి
                                                                                                                                                                                                                                                                                       wn
     9   ce m   శే ఇ         జ్‌              3 4 a
                                             /]           గోగ్‌              నే                    Ww     భ్‌ స్యా        ఖే
                                                                                                                         1.                                           i
                                                                                                                                                                    arb                                          గ.                                         షస                                        qm గ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Wot                                                య                      లా                     త్రిశ                                ప
         స్‌           11                     vd           li                    ap           in              సో              0         కి[                     6c                9                 ౧                t           ./                           wa i}                      a          Wr            "3                     a             ve          3                    స్త్‌}           13 “త                       ౮
         A                         Maggq                                                     wh                                         ast?”                                                                                          iBmnrald
                                                                                                                                                                                                                                           ce ba స                                                                                                 |
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Bie3                                  2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Magఇ
                                                                            f                 స్ట         |               స        అ                         ఫ్‌                                                                  న.                    ళ్‌          me                 లో,    :
                       shu                                                                                                                                                                                                                               a           గ                 bt yd ao                            గ్‌ ఎ స్‌ ల్‌                                      గే                                      న్నే ౦
                      pb3                                     Bm                                gr                            ah                                                      gl 2                                       A
          సో త                       fa                                                        1we 9                                                         ఫలితస్‌ my WO ale జే                                                                                    స్‌                క్ల! ఇల్లి xs                       3            ౧                         “3                                (11
         (ల         hh                        కేణీ          [a                    4            ih         vi         i     ం           కం                                        bE                 la               లా.     శ         i            .                    bd             ల                        {3            vad           7         భే                     సత        గ్‌&         3               fa
         శశ          f,.                                   ci                    న్‌           ల          nd             iyఇ                ee                                                                        fi                                                                                          ps       ల                                      ళ్‌               (                            క
                     ళో            WE   {3                    in)                    ga J ర్ట                              a                                                                                         గ్‌     ఖో        fh శ!                         1                                            ళ్‌      త్తే              11)             [|          fe                                          ళం
    ఇ అష            కీ              “|
                                   at గే2
                                           .
                                           4                  "             i             నన. tyrg                          (|
                                                                                                                          “4Yip             cy                కో                      fy            2 te}
                                                                                                                                                                                                       Fg?                   we
                                                                                                                                                                                                                     a we శీ wt            ‘
                                                                                                                                                                                                                                          fa             if           ఛే               నుadra( / స                   Ya     అ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            CA               fir
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Na            wh ©           fa            ఖీ           i yd
                    క
                       preషేల                       (           mn                   న        ర,           1}                 ఇన       ii                                              జే              [1        i               2}                           ల్‌ో                     ui0          “3            1         స        గ                             vs         yd            (౮       4               '
                  3é               గ్‌        నః              30 స                              [1             జే             (         ల                           a                  కి               య             |          క్ట           మ              ప ,:                     O           0             a             9             x         1          |           గ్గే «a                4 క గ్‌
                       ng th                                  కోరి                        టర               ర              a1                MM                      Aa                                                     Ey.                           WD          3                 x   fa     8                                                        Gm          Ya   Ee
                                              Dyfa i                                           Yd
                                                                                              స.                                       pv  i
                                                                                                                                       లి| da                                                                        7             #4 ఇట్లే bp
                                                                                                                                                                                                                                  heh                                                  మం ర9a. ee9 w                                                               A ల టం  2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Wad nS
                                              న్‌                  జ                           శ                         Fe                                                                                                                                          /             శ               p                       a
                    9                త              గ్‌                          క.న               శ       9                  షస gp                                 1fh టి ey                          వేప ॥                 19 క fy                          rd          a                            x             గ్‌       Ja క9                       ww            3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         3              క                            ణి
                                                                                                Rr                                      ST                                            ౧                 sg                                       7 ౧౦) a
                                                                                                                                                                                                                                               ell                                                 o                  hn          సే ౫8 5                                       త
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Jew                                    లీ
                       మ               యనే                                                           "a Pr ఓ
                                                                                                   "Bm                                                                                                 dr            fu                    hs 3                           yy"                                    హ్‌                         గ్‌           ఇటే           i                  గే భ్‌ సో
                         శే                                   rll య                             Wr                                                         We                                          SAC                    సీ ph                                      hh a                                      dw                        mm                   9         ₹                                        iia
                       pu సలి ada 4 a
                                    11.                                                  స,(/ ie గwa                                   srl                          లై
                                                                                                                                                                                      wap
                                                                                                                                                                                      తే
                                                                                                                                                                                                                         hea
                                                                                                                                                                                                                         tp
                                                                                                                                                                                                                            o                            స్‌
                                                                                                                                                                                                                                                              ml                                       క్‌
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ల              ఖ్‌
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ye                          ge ల                                         Sar




                                                                             స|
                                                                                               రై




                                                                       య?
                                                                                             ల త్‌




                                                              mm
                                                                                     న

                                                                                బల
                                                                                3
                                                                                                                                                                                                                                                        రు




                                                                                                                                   డు
                                                                                                                                                                                                                                       సు
                                                                                                                                                                                                                                                                   క




                                                                                                                                                                                                                            ఇప్పుటి
                                                                                                                                                                                                             చు


                                                                                                                                                                               పొ




                                                                                             సమా
                                                                                                                                                                                                   దికీ




                                                            నా
                                                                            కాన్స్‌



                                          మం,
                                 మహం

                 డు
136                           మహాభాతర కథలు                                ఫీష్మట్యమ
          వెంటనే భీష్ముడి ముఖంలో నవ్వు తొలగిపోయింది.             నంభాషణం        కర్తల
నికి వ్యతిరేకమవుతున్నదనుకొని ఉంటాడు.         అందుకని, “నేను ఆయుధం చేతిళే
ధరించినంత నేపున్నూ నన్ను దేవతలే జయించలేరు. అడి వదిలితె జయించాట్సిం!
ఇప్పుడిక ఈ విషయం మాట్లాడటం తగదు_.వెళ్ళుమంటాడు,.                    ధర్మరాజు         మెశ

పులి. ఆ సందు చూచుకొని, సరె ఇప్పుడు నమయం కాకపోతె మరొకసా
మిమ్మల్ను కలుస్తానని చెప్పి సెలవు తీనుకొని వెళ్ళిపోతాడు. (దోణుని కృపుని కథ
స్తాడు, (దోణుడూ అదే మాట చెప్పి పెగా దున్నహమైన కీడు సమాచారం నిజాం!
వరుని నోటినుంచి వింటే ఆయుధం పట్టక [ప్రాయోపవేశం చేస్తానుగాక. అలాటప్పు!
ఎవరై నా చంపాల్సిండేగాని నన్ను గెలిచేవాళ్ళ లేరంటాడు. కృపుడు తాను చావ!
మనేది లేదంటూ ధర్మవరుడవెన నీవె గెలువుమని దీవిసాడు. శల్యునికి ఉద్యో
నమయంలో చేసికొన్న కరారు జ్ఞావకం చేని అనుజ్ఞ తీసికొని తిరిగి న్వర థాల వద్ధి!
వెళ్ళి తిరిగి యుద్ద సన్నద్దులవుతారు పాండవులు.

          కర్ణుడు యుద్ధరంగంలో లేడ నేది మర్చిపోవద్దు.   ఖల ఈ యుద్దం ఎలా జరుగ
తుందో సాహాలనే ఆస క్రివల దూరంగా          నిల్స్‌ చూసున్నాడు.        గశ్రీకృష్టుడది     చ
నించి తానై వెళ్ళి అతడితో      “నీవ భీష్ముడు నర్వ సైన్యాధిపతిగా        నున్నంత        కాలు
యుద్ధం చేయవటనే! పోనీ ఊరికె ఎందుకుండాలి? ఇది ఒక |క్రీడగా పరిగణించి వళ్ళి
ధర్మరాజా తరపున ఆంతకాలం           యుద్ధం చేయరాదా?”      అంటాడు.        అందుకు        క ర్తుడ
“అప్పుడు కోపం వచ్చింది _ ఆయనతో          కలిసి యుద్దం చేయనన్నాను.               అం తగా!
కౌర వనాధునకంకితం చేసిన ఈ|పాణం ఇంకొకరికి చేర్నుమంటావా?” అన్నాడు. ఉన్న
మాట చెల్లించి తీరుతావనే పట్టుదల కర్ణుడికి ఎక్కువైంది          అనిపిస్తుంది.      నిజని!
శ్రీకృష్ణుడు చేసిన సూచన కూజా ఎవరుగానిపా    పొటించేది    కాదు. మనను            ఎలా ఊం
అలా శరీరం చేయడంగదా          నూ; త!     అప్పుడు కేవలం క రవ్యాని కె [పాధాన్యః
ఉండేది.     సరదాకు వచ్చి మా జి         యుద్ధం చేయమంకే చేసేవారుండరు.     క ర్‌
వ్యం కాని పనులన్నీ కామనంకల్పంచేత చేచేవి. వాటిని వర్ణించాలి. అలా                 పరి అచిన
వాడే పండితుడన్నాడు కృష్ణుడే. “యన్య నర్వేనమారంభాః కామ నంకల్ప వర్దతా!
క్లానాగ్ని దగ్గకర్మాణం తమాహం పండితంబుధాః”  శ్రీకృష్ణుడు ఇలా అడుగల
హేళనకుతప్ప నిజంగా కర్ణుడు వచ్చి తమవైపు యుద్ధం చేస్తాడనికాదు.                  కర్గునికిగల
మంచి లక్షణాల్లొ ఇది ఒకటి అని పపన్ఫుటం.త                ఈం
 m2                                       3713 న                           అ 2                             గింరి




                                                                                                                                                                         వి
                                                                                                                                                                                               రీ 1                                                                                                                                                               dh                2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2B
                                    న్‌                                0                                       40 39
                                                                                                                                                                                               వ్‌ 0                                                                                                                                                           6
                                                                                                                                                                                     గ్‌
లి                                                                f
                                                                hus fle mw
                                                                                                                                                                                     ని                                                                                                                                                                                         a
32 2క                                                           3      #                        a స్స్‌                                                                                 “i




                                                                                                                                                            “క
                               £3 59                                                       గల కలప




                                                                                                                            ధరించింది.
                                                                                                                                                                                  తీ                                                                                                                                                                                    h y
 క్‌ ఈ                  154 ణే ం                       A! 4                       అం
                                                                                   J               fn            భై
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   వ్‌” ge




                                                                                                                                                                          బ్ర యనంటాడు,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        cq




                                                                                                                                                                                                                                                                                    థి




                                                                                                                                                            ర్రవ
              సే           4౫%
                             9              గ్ర                            (౫ స                ణే ఖి 4 Ea
                                                                                                                                                                        ఖ్
                                                                                                                                                                        bu:‌
                                                                                                                                                                        0
2,న్‌                                     8.8                              RIG                     Shp ap                                                               ఇి'
 ws క్‌             ల                          న                 $21              Yl           a       hf Ge     యప
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       తం
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            7?                       వే
                           ఖ              కళ               T*              he              ఈ           19 a           fa
                                                                                                                                                                        య
లే            గ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          B®
                                                                                                                                                                                                   fa శ                                                                                                                                                      g
5             ee           ca             Sal y2 ఈ                     న                   బే 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        దీ
                                                                                                               గే fp
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           a              ©




                                                                                                                                                                                                              a
                                                                                                                                                                                        శ




                                                                                                                                                                                                              రం.
                                                                                                                                                                                                                                                           తీరా వాళ్ళంతా సోదరులు,
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ఎవరితో యుదం చేయాలో
         32                                                                                                                                                                                    «     9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   294




                                                                                                                                                                                                                                       [a
    «3   థి                     Bw Be 9a
                                      en f                                                                 ఆంత౭నప




                                                                                                                                                                         అప్పుడు శ్రీ
                                      Gm eh                                                                o
                                                                                                                                                                        Sia
          ya                శ్‌ Ah 9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           కం Eh)               62      12 3
          ARE                        nmefg                                                                        a"
                                                                                                                                                                                        A                                                                                                                                                                                               3




                                                                                                                                                     ష్టం అనేది చేయడా
                                                                                                                                                                                               గ      క                                                                                                                                                     9 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        సే
 ea 5                                     ౬466 mn                ఖ్‌ ey [3 qe ర్ట                                 ష్‌!                                                                                                                                                                                                                                     శ్లో
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          నో
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          cfd
 (శ గ్‌
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2
                               గ                                9      2                    Ya             ye
                                                                                                                                                                                                   dtp
                                                                                                                 a
                                                                                                                                                                                             సం                                                                                                                                                             0      9a 2.
న             ws                          స్ట్‌ x                      10 4 tb                             dw ౧
                                                                                                                                                                                                                                                                                    pe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ౧0




                                                                                                                                                                                                                                                           తం డులు,
                                                                                                                                                                          A




                                                                                                                            ఈ శరిరాలయితే చనవిగాని
 క్‌.         ల                           ia           Ya:             10)            సి           Y2                 ww)
         జో                               ఖే   3{               జై     ఫా         5
                                                                                                                                                                                |
                                                                                                                                                                                టన
                                                                                                                                                                                         లక          Ye
    xe                                    ey                                                         01
                                                                                                   Bowed




                                                                                                                            న
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ho       గ                    ai
              DH                                           పట                                      శీలతసని                                                                                                                                                                                                                                                                              3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   BRE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          bE
                                                                                                                                                                                          hb         wm                                                                                                                                                             ;
                                                                                                                                                                                          ఖి                                                                                                                                                               క?




                                                                                                                            nm నూ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ఖై




                                                                                                                                                                                          f
                                                                                                                                                                                                                                                           తాతలు
గ్‌           Ww
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Ye
                            La 9                       y3 fh                          క    గ్‌     dt)     శ్రీ bi
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ఇంతకూ అర్జునుడు తన రథా న్ని రం ఇ్రీ



                                                                                                                                                                                          |          we)




                                                                                                                            గ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             5. భగవదీతా




                                                                                                                                    స్తా
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               థీష్మాభిషే కం




                                                                                                                                                                            ర్‌
              ‘sy
              vr           he             “et
                                           ww Dd                గిxf          క్‌
                                                                              fp           0           WO
                                                                                                       fr dre స్‌Y3                                                         సళ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           #2a 439 a)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               లట       Ya
              3                x                       oa
                                                                                                                                                                                                           వాళ్ళందరిని చంపితె త కు పాప మనీ, వారిని చంపిన
                                                                                                                 [ఈ                                                                                                                                                                                                                                       గ్గ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ఆలోచినూ కౌరవ yeqeyaYe




                           id 0                        J b             గ                   Don Te a                   చి
                                                                                                                                                                                                                                                           మా



g             2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   9




                                                                                                                                                                               §
                                                                                                                                                                               జే
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tf




         వ                                             |                                   Ft                  క A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ofyg
          ar                               10 Bb                               (/
                                                                           we)me                   9       YW a
                                                                                                                                                                                               AOe4
                                                                                                                                                                                                                                                                                     న




                                                                                                                            వివూ అతడు
                                                                                                                                                                                                                                                                                            క




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          గి sy ye |.
    ral hh                                d                     pl                         mpm                    AHEw
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     om


                                                                                                                                                                                                                                                                                           0




                                                                                                                                                                                         fon న
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3




                                                                                                                                                                                          Ye         కల
                           గ్‌         ణ్‌                      i తె స                     ]]
                                                                                            ¥      జీ లీలీ       mn


                                                                                                                                                    Ee
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          గం గ్ల]స్టా 01
    డై “9
       ca                             hie  2 ies                       WE,సే                       of             9,
                                                                                                                                                                                                                                                                                     x3




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1 @
                                                                                                                                                                                                                                                                                         న                                                                            tn
                                                                                                                                                                             ఈ
              న                yw                      రీ                  న్లో            టి 141                 care
                                                                                                                                                                                                     వ
              wh               144                 లేలే 49                                 మ గ్‌                  ణ్‌                                                                   ra          ౧]                                                                                                                                                             క్క.    :            గ

 గి                        a                                                               eo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ళ్ళ...
                                                                                                                                                                                                                                                           ఈ




                                                                                                                                                                                        గ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            os
 a                                                 Fae:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     (0




                                                       hp Ya a                                    hl             4య
                                                                                                                                                                                                    న
                                                                                                                                                                                                                                                           జల




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   3
                                                                                                                                                                                                                                                                                     గో AE 3




 !            గ                           9                la          20             Ye       \   “              ధి
                                                                                                                                                                                               Jag                                                                                                                                                                     Die,
              wh                           Ha?                  ya                             w1y   ౧4 A                                                                               స్తం
                                                                                                                                                                                                                                                           డటం




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          34%
    hp aA                      x ye         gp
                                          చేల
                                            స్‌                        hw
                                                                       నషfh                          a
                                                                                                   కటి న
                                                                                                                                                                                                                                                           =




                                                                                                                                                                                          ఖ్‌.
                                                                                                                                                                                                                                                           జు
                                                                                                                                                                                                                                                                                     బ్‌ 53లేనే




              రై           ట్‌                     |                   On 0
                                                                                                                                                                                                     m
                                                                                           9       oO             a7
                                                                                                                                                                                        స్ట
                                                                                                                                                    తా ఈ శరీరాలను
                                                                                                                                                                                                                                                           వత
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ia?




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ౮           త్రం
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ME
138                                  మహాభారత కథలు                                                 భ్రీష్మ_(ప్ర-ఆ
వీళ్ళను చంపట మేమిటి అనే రాగపూరర్‌ సూమెన మోహం    అర్జునునకు వదలిపోతుంది.
పర మేశర్వడు .విళ (0౬ పపంచం నమాజం ఇవి వ్య కికంపె గొప్పవని సమాజ సేవ
                      Nr es ey               మ»               ఇర అ రష
       Ce)                 తు   an                                       భీ


ఎదో అదె వః(తూకికి య.                                 అయి        ఉంటున్నదవసి             ఆలిపాడు.         అర్జునుడు
                  య వ                          చప


యుదం    చేసానని మశ్శీ యు సన్నద్దుడవుతాడు.                                  Fee ws వ సందర్శనం a
   0      ప             ర్‌
                                 వానుని
         కన?డింది. కొని వా ్యసభగవా
అరునునకే ల్‌                                                           అన్నుగహంవల్ల         సంజయునికికూడా
 &
తెలిసింది, ఈ           కృషారున కత                   అంతా సంజయునికి                 వినపడింది. ఆయన దానిని
తలచి   తలచి హృదయంలో                   అంతటా నంహకాషుడయినాడట.                                ఈ       సంగతి ధృత
రాష్ట్రంృనకు చెప్పిన! చెప్పి సంజయుడంటాడు
                                       .__




       తత్ర శ్రీ సిజ మోః భూతి ధృవానీజిర్మతిళ్మమ._ అంటాడు,


       ధృతరాషుషని మనసు మంచివైపుకు                                    తిరిగింది   గనుక      అతడు          అతా విని
క                          ల         యుద్ధ ౦ ఎవరు ఎలా                     మొదలు పెట్టి పహ                  చేశారో



                                       6. యుదారంథం
                                                                ఖో         ల్‌




                                             య

        “మందుగా దుశ్శాసనుడు                         పురిగొల్పంగాఎ                కఏరు సైనానాలు       కదలినయి.
భీష్ముని రథం ముందుకు నడుస్తుంది. అప్పుడు ఖీముడితోపాటు
                                       pone)               టో
                                                                                               పాండవుల సైన్యం
                                                                                                            నా.



ముందుకు        సనడుసుంది. భిముడు శంఖం                   పూరిసాడు,                అతడిని    దుళ్ళాసన        దుర్ముఖ
ద్ముష్పహ దుర్ముర్ల వివింశతి వృష
                            వ   సేనులు                          వదురొ గాంటారు.             ఆతరువాత          [దౌవది
                       య

ప్పుతులు సహా ధృష్టద్యుఫమ్నుడూ ఇత చులూ వచ్చి యుద్ధం చేస్తారు,
             mA హః
                ఇల్ల




         అర్జునుడు... భీష్మ నీ,            సాత్యకి _కృతవవర్మనీ                      అభిమన్యుడు._కో సలరాజునీ
 భిష్ముడు.భీముసీ దుక్భాననుడు..నకుబుడ్సీ ఎదుర్కొంటారు,                                     ధర్మరాజు.శల్యునితో
 ఆశ్వర్థామ        కిఖండీతో       యుద్దం చేసారు. ఇలా                     మధ్యాహ్న మయేటప్పఃకక్రీ             ఫష్ముడు
 విజృంభించి సర్వత తనే ఉన్నట్టు రథాస్మి నడిపించి                                   పాండవుల        సేనను      చిందర
 వందర చెసాడు. తలకాయలు తెగిపోవటం రథాలు విరిగిపోవట:                                                గుక్రాలు పడిపో
 వటం ఏనుగులు కూలిపోవటం జరుగుతుంది.
                                                       యుర్ధారంభం

           పాండవ సెన్యం బెంబేలు పడిపోతుంపే పాండవుల                                                                                 పక్షంలో
పెద్ద ఆశను             లేవగొట్టింది     అభిమనుడు!                            నగు            శయం.                      కద
                                                                                                                             శ                                                                                  |

కృపుజ్ణి. ఇందర్ని నొవ్వచేసి వచ్చి భీష్ముని ఎదుర్కొంటాడు. ఓహో! వీడు ఆవివ్వ
చ్చుడికంటె, కనను                                       నకులూ                   అనుకొంటారు. ఇంతలో                                                                              అభిమన్యుడు
                                                                                                                                                                                     ఖై

ఫీష్మని కేతనం వికగగొ స్పేస్తాడు. శంఖాలు                                                    పూరిస్తారు                        పాండవులు

        ఖీష్ముడు హఠాత్తుగా విజృంభించి గాలివానలా పాండవ సైన్యాలను ఊచకోత
            mm
            చ    అగి




కోసినట్లు నరుకుతూ ఉంటాడు. పాండవమై            క్ల
ర                                అలా ఫీష్ముడు            పాండవ                              సైన్యాల కు                                 భయానిల                                           కలిగినూ
                                                                                                                                                                                             ms
                                                                                                                                                                                                నే
                                                                                                 లి

ఉన్నాడు,

                                                                                                                         ఇ                  ?                            లి                                         -

       సూర్యాస్తమయ నమయూానికిసోరు                                              ఆపుతారు.                                పాంతవ “సెన్యంల్‌                                                                        జారి

 మొగాలుముడుచుకొని ఉన్నయి.




                                                                  తనతోపాటుగా
                                                                                                                           గ
                                                                                                                      యుద్ద:                                             త్ ఎట‌సిజు
                                                                                                                                                                         వేచిన       పోయకిన
                                                                                                                                                                                 కనాలి
                 ఈ      పట్టులో భీష్ముడు కరుని
                                                                                                                                        i
                                                         జో              క
                             |     by




                                                       అవుపించట:క                                ద్దు. కరుడు అంటు                                                                 యథాతధంగా
  కారణ మేమిటనేది నందెహంగా
                                                                                                                  కర్ణుడని ఇమ్మున
                                                                                                  యె                 war

                                                                                                               SS WLM      Teun EN
                                                                                            చెడగొబ్దుతున్నవాడు
  ఖష్మునకు (కోధంలేదు. కాని దుఠ్యొవనుసె
                                                         శన                                 ఇళ   వొటుతున


                                                                                              కడా సలహా ఒక
                                                                                            కదుగి                  పెక్కు
                                                                                                                    బక          స్ట
                                                                                                                             ఉంతే
                               ఒక (వక,
                          సలహా ఒకపక్క
  నమ్మకం. నిజాని కి తన సలహా                                       pan         అ
                                                                                                                                                                         స                          గ


                                                                                                                     షణం                            Wp             mo              mn                          తారు
                                                          స్ట
                                                          ర.             oa
                                                                             నుల
                                                                               ప
                                                                         ప ళ్‌ వత           ఇ       ర
                                                                                                       :     గ      ఇటు       ow   ఈ            a                  Pea       ww    i     cus       ww   లో      1

                                   కర్తుని   జ్‌ a ”
                                             ra    శర             జ
                                 స.
      Rs
                                                                                                                                                    MSR                            WT                        = అ టల
                                                               య.                 గో                        we       WM                             2         wm                   న       1                        ప
                                                                                                            Et                ele
                                                        మున!                  కమ!


                                                                                                                                                                                                           ్ముడు
                 సు

                                                                             కదు.దు.
                                                                          ుం కద్
                                                                     ళనాజనవట                                                                            అం ముకు
                                                                                                                                                        ఆంచు                                            ఏఎషx
       స            స్‌ అనలు ar
         రికేటట్టయితె                                          డెబ్బుర
      కొ
  3                                                       నా       న్‌   టి                      నయ.        : ల్‌    ర

                                                                                                                     ఇమ్ముడు
                                                                                                                             అం        శె కష్టాల

                                                                                                                                                         పిడివోయిం
                                                                                                                                                         ia        జీయు            ళ్‌         a        డు
                                                                                                                                                                                                             తెలు
                                                                                                                                                                                                               గ ద్ద


                                                                  కరుడు బహుశ,
      జూ[గత “పడ్డాడని అనిపీస్తుం తవ
                                           వ్ యా ధి  పచ్
                                                    ్త   యిమ
                                                          ంక  ున్
                                                               ుప తాడ
                                                                  ాద ుా        అన    సమ్మ శైక ఏటో శే                                                                                                                ఉండ
                                     ్వ సె       సత
      నయితే దుర్యోధనుడు తనశే సర
                                         చ   హా
                                                           ఓయు
                                                            ల    తా నుక ా న ా అద
                                                                               క రక ుడ వన ొ ఉండి                                                                                                                    వాలా
                                           ల.         ా
                                                                                                                                                                                  గ్ర


                                   క  మా       ట   క
                                                                                                                                                ఇ

                                          ాన
                                                                                                                                            జ



      |ఉండవచ్చు. ఇప్పుడే యుద్ధిఎల్‌ పాప
                                                                                                   ను.              PON           యం
                                                              యయ.                 న.        జం
                                                  వి




                                                                                                                                                                              ఆనవంన| వమమిన
                                                                                             PRR,                                                                                     ప్‌ బి జ

                                             ఇం              ంమనేది
                                                       ంననలనటDrన్‌
                                                                  నై
                                                                                  ఎ
                                                                                                                    ఇంచు మించు
      త్తుగా          గుం
                 సర్యసై    నా    ధివత స్థం PALETTE
                                                                                                                                                                             సీసీ ఆ జ్‌                        వం       తళ శ్రీం
                                                                                                                                                                వ
                                                                                                                                                              న
                                                              ఈ                       వ
                                                                                       గ
                                                                             కారిరణాల జల
                                                                             కా
                                                                                                           “త్త       స్య వల
                                                                                                                      = రు- తు
                                                                                                                                       కళ
                                                                                                                                                              యురి
      నంగతికదా అను కొని ఉండచ్చు.
                          ఉండకు.

       పత[ ొనలేదు,
140                       మహాభారత కథలు                                       ఫీష్మ.. వ..ఆ
       ఇంకో చిత మైన విషయం వమిటంటే ధర్మరాజు ఫీష్మ[దోణ                         కృప శల్యుల

వద్దకు వెళ్ళి వాళ్ళు ఎలా జయి: పబడతారో              చెప్పుమని అడగడం.           అంతకంటె
ఆకర వాస అది చెప్పటమున్నూ.                 ఇలాటిది ఈరోజుల్లో సంభవం                   కానేకాదు.
కాని రామాయణ      కాలంలోకూడా     రావణుడు            జటాయువుతో           పోర్రపోరీ       సీశ కి
ఎక్కడ ఉందో చెప్ప్పుమం టె జటాయువు           తన      రెక్కల్లో ఉన్నదంటుంది.            దావణుని
అలాగే జటాయువడిగితె తన భుజంలో ఉన్నదని రావణుడు                           అబద్దం చెప్పినట్లు
                  సున్నప్పుడుకూడ ఎవరికివాగు
వింటాము, యుద్ధం చేసు                                     తమ శకి, యుతమయిన చోటు
ఫలాన అని చెప్పటంకద్దు. దానిని తెలియజెప్పుమని అలా చెప్పినట్లయి తె నిన్ను
నేను జయింపగలననీ ఒక ఛాలెంజి చేయటం          మామూలు    అనిపిస్తుంది. భీష్ముడు
విల్లు తన చేతుల్లో లేకపోయినప్పుడే ఎవరైనా తనను    గెలువగలడు       అనటంతో
అర్జునుడు ఎంత సేపటికీ ఫీష్ముని చేతిలో వింటిని విరగగొట్టడానికే _వయత్నించటం
యుద్దంలో చూస్తాము, చివరకు ఆతడు తీసిన               వింటినల్లా    అర్జునుడు      విరగగా ప్రే
సుంటే శిఖండీ ఖష్ముని బాణాలతో      (గుచ్చివేసాడు,


       (దోజణుడు తాను ప్రాయోపవేశం చేసే తవ్ప                  ఇంకెవరూ.          గెలువలేరని
చెపాడు. పైగా “వినరానిమాట వింటే నేను             పాయోప వేశం            చేసాననటం”కూడ
(దోణునికి పాండవులంటెఎంత నమ్మకమో తెలుస్తుంది. ఎప్పుడూ అబద్దం చెప్పని
వాడు ఆ కీడూసంగతి చెప్పిలేనే పాయోవవేశం చేసానంటాడు. అంటి ధర్మరాజు
ఆలాంటి మాట ఏమయినా అన్నప్పుడే తప్ప మిగతావా రెవరు అ మాటలు అన్నా
ఆయన       మప వేశం చేయడన్నమాట. [దోణుడికి నమ్మకం_ధర్మరాజు
       (పాయె                                                                            అలాటి
మాట ఆటకాయితనంగా గాని మోసంగాగాని అనడని.                      ఇతర్గంకే      తనకు          లెక్క
లేదు. ఈ కారణంచేత తనగుట్టు స్పష్టంగా పాండవులకు                    చెప్పినా, తనకేమీ         బాధ
లేదని తెలుసు. అందుకని వారిమీద _పేమకొద్దీ చెప్పేశాడు. వాళ్ళు దానిని ఉపయో
గించుకొనే స్థితి లేదని నమ్మినాడు అనిపిస్తుంది.

       శల్యుడు అదివకే చేసిన వాగానం మాతం జ్ఞావకం పెటుకొంటానన్నాడు.
                                   డె                                డు

ఆతడే    పరిసితులో  అ వాగానం చేయాల్సి వచ్చిందో వినా? 0.
           థి   ళు     ది                        లర

           భీష్ముడు   నద్‌వృత్తికి చెందినవాడు           కౌరివుల్లో చేరటం             ఎందుకని
ఆనేది మరొక సందేవాం. యుద్ధ కథనంలో                వ్యాసమహర్షి యోరుల         పేరబో         ఎన్నో
                                                                              ag)

విషయాలు నూచినూ రచనచేళాడు.               భీష్ముడు    అంటే        భయంకరుడు            అని కూడ
                                 సందేహాల చర్చ                                    i441

ఆర్థం, యుద్ధం వచ్చేవరకూ తామసిక వృత్తులు కలిగిన అందరకూ                  భయంకరుడె
ఆ తరువాత “యుద్ధంలో భయంకరుడై ఉన్నాడు.                 ఆయన కు దేవవ తుడని
వాడు.        కర్మ(పవృత్తి సాధన చేస్తుంటాడని సూచన.       ఆదిక           వృతి.
చివరకు దుర్భృత్తులతో కలి సేడుగదా ! అది ఒకొక్క ప్పుడు సంభవం ఆవ్రతుంటం
చూస్తూనే ఉంటాం.       ఉదాహరణకు     ___ నిన్నటివరకూ        ఆత్యంతంగా      _పేమించిన
తండి ఇవాళ ఆ సీ
            సి నెవరికో (వాసి కొడుకును సాధించే మన సత్వం ఎంత తరుచుగా
చూస్తాము. నిన్నటివరకూ నీవల్ల నాకీ సిరిసంపదలు కళిగాయ
                                                  యన్న                భర్త ఇవాళ ఆ
భార్య నె ఇంట్లోంచి వెళ్ళగొట్టటం చూడమా?        ఆలాగే      సాధకుల్లా    కర్మ     పవృతి
కలిగి ప్రద       నెఒకానొక (పారబ్దంవల్లి సాత్తికం వదలి తామసికంలో పడిపోతారు.
అజామళుడలాండివాడు,          చిట్టచివరకుగాని దోవ హా రిగా వెనక్కు. తిరగక పోయిండి
కర్మ మార్గం అనుసరిస్తూ నే.'మర్వృత్తులకు సహాయ పడటమె అసమగ                      కర్మమార్డి
ఇతడనవలసి          వచ్చిన కొంకి భీష్ముని విషయంలో.

            అనమ(గ కర్మయోగికి దురష్భృతి కలిగినలయిత దాన్ని             జయించటం.ఆతడి

      నద్‌వృ తియెన సాధకునకు _ చాలకష్ట మె. దానికి    బుజు                     'పవరనం,
లోని
                             నిర తి త త్వం       ee
(అర్జునుడు) అభయం   (ఖమ ుడు )
       ఖై

ఇన్ని కావాలని బోధ.

                                ఇది ద్వితీయాశ్వానం
                         బీష్మ వరం
                                 టీ
                                    _ దింతీయాశా౭నం
                                       వతి     ఘు


                        మొదటి ఆరు          కోజాల యుద్ధం

      కౌరవ పాండవ         నం|గామం       అఆక్రంభథ మయింది,        నష్ముడు      దుర్నివారుడై
పాండవ సెన్యాన్ని తరిమి తరిమి         కొట్రాడు.     అనాటి      సాయం         మయేటప్పటికి
పాండవులు వెలవెలబోయి తలలు             వొంచుకోవాల్సి వచ్చింది.        ఇది      మొదటిరోజు
యుద్దం.

          ఆ రాతి ధర్మరాజు తమ్ముల్నీ ధృష్టద్యుముడ్నీ తీసికొని (శ్రీకృష్ణుని           విడీద
లకు వెళతాడు.       ఆయనతో     “బాహో     ఈ   భీష్ముని శౌర్యం ఎంత          వెకనంగా      ఉంది
మన బలాన్నంతనూ ఆతడే చంపేస్తున్నాడు,               అర్జును డేమీ చేయలేక         పోయినాడు.
ఫీముడెంతని ఓర్వగలడుః నేనేమొ మీమీద ఆశలు పెట్టుకున్నాను.                      ఏం చేయాలో
గోచరించటల్లేదు.     యుద్ధం మాన్పించి నేను ఆరణ్యాలకు వెళ్ళిపోతాను.             సీవు చెప్పు
నౌ కర్తవ్య మేమిటో. నేనలా చేస్తాను” అంటాడు            ధర్మరాజు,


          శ్రీకృష్ణుడు ధర్మరాజుకు ధైర్యం చెప్పి ళ్‌ వ్యతి రేకులందర్నీ          నేను [కమ
స్పూర్తితో లయం       చేనాను నరా?       అంటాడు.       తాను     భగవంతుడనీ            ఒకానొక
[క్రమంలో వీష్ముడు సమయింపబడుతూ నే ఉన్నాడనీ                   నూతన,         ధృష్టద్యుమ్నుడు
“నేనగ్ని గుండంలో పుట్టింది దోణుణి చంపడానికే. రేపు చూడండి.                      ఎంత"ఘోర
యుద్ధం చేసానో”నంటాడు.         అంతా    గుండెలు విరుచుకొని తమ         తమ      సెలవుల    కళ్ళి
పోతారు.

          మరునాటి యుద్ధం మరీ ఘోరమయిపోయింది.                 పొండవుల [కొాంచప్య్యూహాన్ని
భీష్ముడు ఒక్కసారిగా వచ్చి ఛచించర వందర            చేసాడు.    అర్జునుడు     వెళ్ళి   ఖీష్ముని
ఎదుర్కొనాలని చూస్తాడు-కాని,          స్టకృష్ణుడు ఆయనకు వీళ్ళంతా సహాయం                రావట
లేదా? వీరందర్నీ కొట్టు. తర్వాత       అటుపోదామని      సలహాఇస్తాడు.         అర్హునుడికి తాను
భీష్ముని ఎదిరించడ మనే అద్భుత కార్యానికి ముందు           మరోపని      పెట్టటంతో        [ప్రయ
త్నించి విజృంభణం        ఉద్ధృతం    చేయాళ్ళి వచ్చింది.       ఆ ఉద్ధ్భృతిలో (దోణ,        శల్య
                                 ఆరు            రోజుల                          యుచం
                                                                                            అ
                                                                                                                                                                                                                                      i43




                                                                                                                                                                   a
                                                                                                                                                                                                                                అలా

                                                                                                          అది                          Eh                                      Mw                                                       కము
                                                                                                                                  ల”           Rr       gg                                శ         శన    ము                    టా.
                                            క    టో
                                      గొ    దు చు                       వం           ®
                                                                                                              ల్లో         iia           అరా        ష్య                    మము           పేజి      ఆయము       ఆయు   ఫ్లై        జ
                                      ఇతి                                             సు.   ఖ                                                          ఇత
                                                                                                                                         లు.
                                 చు                                            యు.                                                       న
                                                                  వశ
                                                                           గట్స్‌. ౧ఉక
                                                                          లో                         షా"               శ   ద్య.           rane FyPo
                             తిరు
                             i జ: నేన           has   “een
                                                                  ప(oe mt
                                                                   we
                                                                        of స
                                                                        అతు ణు
                                                                                            A
                                                                                            వ.
                                                                                                a]              Pym
                                                                                                                ము         నక్క    న్‌    woe           ) alts         శ
                                                                                                                త                                   a
                                                                                                                ఇటే




                                                                                                                                                                                                                                      నే గట్‌.    న          i

                                                                                                                                                                                                                                         oe      toast జ్‌




                                                             pr


                                                                        he


                                                                                                                                                             ల   రు.           ల




                                                                        pe, Ae                  !                                                                                        iy
                                                                                                     అ           మ స
                                                                                                         pn




                                                                                                                                                                                                          వెత
                                                                                                                                                                                                                                       అ wr
                                                                                                                                                                           జ       శా,                         జ           ణీ
                                                                                                                                                                                                                                                      దయ
                                                                                                                                                                                                                                                       ht
                                                                                                                                                                                                         శే




                                                                                                                                                                           pr
                                                                                                                                                                                   Ms         i.                                                      “om
                  fa




                ఆలా
                నా
                       ev,


చెర   ఇ   జగ.         క.
[శక                         మహాభారత కథలు                                  ఫీష్మ-ద్వి_.ఆ
చేసాడో ఇతడూ అలాగే చేస్తాడంటున్నారంతా. లకుణకుమారుణ్ని నొవ్వగొట్టాడు.
మిగతా     వాళ్ళ   మదమణుస్తున్నాడు.      అప్పుడు      దుద్యోధనుడొచ్చి          కలబడ తాడు,
వెంటనె అర్హునుడి రథం విద్యుల తలా వచ్చి నర్వ           _సెన్యాన్న ీ హడలగొట్టుతుంది .
          జు             వీ                           జజ    రి              డు
అది శ్రీకృష్ణుని చాకచక్యమో లేదా అయన అన్నుగహమో।                  ఇలా            రెండవనాటి
యుద్ధంలో పాండవుల కౌశలం (పకటితమయి:ది.


          మూడో రోజు ఫీముడూ దురోకధనుడూ ఎదురువడి యుద్ధం చేస్తారు. దుర్యో
రనుడు మూర్చిల్లటం చేత రధసారది ఆరధాన్ని దూరం                తోలుకు      పోతాడు.      కౌరవ
సైన్యాలు వెరగుపడిపోతయి.        కొంత     సేపటికి     దుర్యోధనుడు        లేచి     అందరనూ

యుద్ధానికి తిరిగి పురికొల్సీ సిషూరాలాడతాడు.        “హీ చేతనే    నేను      భంగపడ్డా"నం
టాడు.     ఖీష్ముడతడి అజ్ఞానానికి నవ్వుకొన్నాడు.

          “ఇవాళ చూడు నేను పాండవ సెన్యాలను ఎలా చండాడుతానో”.                         అంటూ
భీష్ముడు అప్పటికప్పుడు ణయలుదేరి వెళ్ళి అర్జునుడ్ని ఎదుర్కొంటాడు.                ఆనమయాన
అర్జునుడూ మహా విజృంభ ణంలో ఉన్నాడు. _సెన్యాలు               తెగివడుతున్నాయి.          రంగ
స్థలమంతా ర కమాంన క శేబరాలతో నిండిపోతున్నది.                 భీష్ముడు అర్జునుని విజ్బం
భణం చూసి నరనారాయణుల             కెదిరి సందిగ్గమెన యుద్దం            చేయడం         ఇష్టంలేక
దుర్యోధనుని నంతోష పెట్టాలంటే మిగతా సెన్యాలల్లో              అదిక నంఖ్యలో           మందిని
చంపేయాలని అలా ఆరంభించాడు.

      |
          ఇది (గహించినవాడు శ్రీకృష్ణుడు. వెంటనే ఖీష్ముని ఎదిరింపుమని అర్హును          ma

 నకు చెపాడు.      అలాగ   ఎదిరించినా ఫష్ముని విజృంభణ మేమీ            తగ్గలేగు,       ఆయన
 బాణాలు వచ్చి శ్రీకృష్ణునికి తగులుతున్నయి.         పాండవ      సైన్యాలు        హెరిపోతుంటే
 ఎవరో మళ్ళీ పురికొల్పుతున్నారు.      వెంటనే.

          శ్రీకృష్ణుడు సుదర్శన చ।కం చేత ధరించాడు.            “జగత్సంహారోన్ముఖుడై న
 రుదుడిలా ఫష్మునిమీదకు వెళుతున్నాడు.           భీష్ముడు వెంటనే చేతులు జోడించాడు”...
 “పర మేశ్వరాః రా! ర్రావాల్సిందె. కృతా రునిగా నన్ను చేయాల్సింది. నీలో విలీనం
 కావటం కంటె నాకు కావలసిందేమిటి! ఇది నాకే మేలు.”                 అని      నమన్క-_రిసాడు.
 ఆర్జునుడు పరుగెత్తుకొని వెంట వస్తున్నాడు.       “కృష్ణా 1 కృష!        ఆగు. ఆగు       నేను
 ఉన్నాను. (ఇంకా చావలేదు) ధర్మరాజు శౌర్యం ధైర్యం వీర్యం నాశనంచేసి                       ఇలా
                                           ఆరు రోజుల యుద్ధం                                    145

నీవు వెళ్ళటం న్యాయంకారు.” అంటూ కాళ్ళకు అడ్డంపడతాడు. తన వరువూ, తన
అన్నలపరువూ పోయిందని బాధ అర్జునునికి!

          శ్రీకృష్ణుడు నిరృతి త త్వం. ఆయన సుదర్శనాన్ని కర్మిష్టియెన ఏమ్మనికి
చూపాడు      అంటే అది కేవలం కర్మిషికి జాన దర్శనం కలిగించాడని                         ఆర్థం, సాధ
కుడు కేవలం కర్మిష్టి అయినప్పుడు                జ్ఞానదర్శనఏ0     కావటం        పెమెట్టు,    భష్ముడు
దీనిని గహించినవాడై “కృష్ణా అదె_ అదె కావాల్సిందినాకు. నేను తామసికంలో
ఉన్నాను.     నన్ను నీవు ఉద్దరించడానికి సుదర్శనసం నాకు తెస్తున్నావుః రావాల్సింది”
అంటాడు.      ఆసమ్మగత వదలి భిష్మడు జ్ఞా
                                   జాని అవుతాడిప్పుడని బోధ. తిరిగి బుషులు
వసువులు భీష్మునకు అవుపడి అవతారం “్షాలించవయ్యా                            అని జ్ఞానబోధ         చేయ
బోతారు.     దానికిది పాతిపదిక.

        (శ్రీకృష్ణుడు కాంతిసాడు.           *సెబ్రాష్‌ నీ వాగ్గానం పాటిసానంటె మంచిడొనని
ఉప్మకమిహైదు.            నిజంగా తాను చక్రం (పయోగించాలనే ఉద్దేశ్యం (శ్రీకృష్ణునికి లేదు.
కేవలం అర్జునుడ్ని 4 లేజపరచి హా                    హా (భమ పెట్టటం చేకాడు శ్రీకృష్ణుడ నేది
గమనీయం,


        కొంత       సేపటికి నూర్యుడనా।ది చేరడంచేత               యుద్ధం     ఆనాటికి        ఆేకారు.
అలా    మూడవనాటి యుధం శ్రీకృష్ణుడు చక్రం వట్టడం దాకా నడిచింది.
                                 ధి a     ట
                                          రా


         నాల్లోరోజు యుద్ధంలో అర్జునుడు విచ్చలవిడిగా రథాన్ని నడిపించి                         విజ్బం
కంచి వెహ సెన్యాలను క.                          వడేసాడు. అది      చూచి     ఫీష్ముడు,      (దొణుడు,
దుర్యోధనుడు. వివింశతి, కృశో తముడు, దత్తుడు, శల్యుడు వీరంతా ఒక్కసారివచ్చి
అర్హునుని ఎదుర్కోవాలని (పయ కరా కాని అభిమన్యుడు ఆడ్డంవచ్చి ఆందర్నీ
కాజకాలతో      నొవ్వగొ న్రైస్తాడు ఈ అధి               ని వ్నికమానికి       ఆకాక ౦నుంచి చూసూ
దేవతలు విసుబోతారు. ఫీష్ముడు ఈ అభిమన్యుని తప్పించుకొని                                 వెళ్ళి అర్హ్షను
నెదుర్కొంటాడు.                అభిమన్వుడు అశ్వత్థామ హృదయాన్ని            బాణాలతోగుచ్చి శల్యుడి
జండా      ఊడగ్గొ   ట్ర
                                 3
                                          నన్ను విరగొటి       సోమదత్తుడ్ని      నొవ్యజేస్తాడు. ఈ
                   టు

నంకులంలో       ధృష్టద్యువ
                         పై

                                      ంతరాషుడంటాడు      = “నిజానికి       మనుష్య         (వయత్నం
146                       మహాభారత కథలు                                   ఫీప్మ_ద్విః
ఎందుకూ పనికిరాదు,     దైవంఎలా తలినె         అలా       జరగాల్సిందే.     అసంఖ్యాక మెః
కౌరవబలం ఇలా పాండవుల చేత ఓడింఎజడటం అది దైవ నిర్ణయం.”                                 |

        నంజయుడు వెంటనే         “అదె నిశ్చయమైన మాట.             మిగతా      కథ     విను!
మధ్యాహ్న     మయేటప్పటికి       ఫీముడు      గదతీసికొని      లేచాడు.       “ఇవాళ     శ|
యుద్ధం చివరిదాకా తేల్చేసాను* అన్నాడు. ఈ సంగతి గాలిలా అందరికీ                     తెలిసి
పోయింది, దుర్యోధనుడు వెంటనే తమ్ముల్ని దొష్ష్మిగా భఖీమునిమీదకు పంపుతాడు.
వాళ్ళంతా ఒక్కసారిగా తనవెవెపు వస్తుంటే, ఫీముడు “అహా!                భలె! భలె?    అర
ఆహ్లాదపడిపోతున్నాడు. వెంటనే రథం దిగాడు. మగధరాజు వనుగెక్కివస్తుండే
ఏనుగునీ ఆ రాజునీకూడ        ఒక్కసారిగా చంపేసాడు, నడక సౌగిస్తూ               గదసారిస్తూ
దోవలో ఉన్న ఏనుగుల్ని రధాల్ని          గ్నురాల్నీ     అన్నిటినీ చితకబొడుస్తూ వెళుశు
న్నాడు. కౌరవ సైన్యాలు పారిపోతున్నాయి.దురోధనుడు               పురికొల్పి తె మళ్ళీ వచ్చి
నిల బడుతున్న యి, అలావచ్చి భీముడి స్టయిర్యాన్ని అచ్చెరువుతో               చూన్తూ ఈనన
ఫోయినయి.                                                                                     |

        దుర్యోధనుడూ తమ్ములూ వచ్చి ఫీముని ఎదుర్కొంటారు.                 ఖీముని దెబ్బలు
తిని తిసి తమ్ములంతా పారిపోతే తెరపి వచ్చింది కదా అని ఫముడు రధం                  తప్పించి
దాంలోకి ఎక్కుతాడు. దుర్యోధనుడొక్కుడూ నిశిత బాణాలతో భీముని కొట్టి
మూర్చ నొందింపజేస్తాడు. సూతుడు భీముని రథం అవతలకు తోలుకొని పోతాడు,
దుర్యోధనునితో అభిమన్యుడూ [(దౌపదేయులూ కృష్ణుని కుమారులూ అంతా తలవడు
తారు.   వెంటనే భగదతుడు తన స్కుపతీకమనే ఏనుగుతో వస్తాడు.                   అభిమనుగడూ
ఇంకా కొందరు దానిని ఎంతో బలంగా           ఎదుర్కొంటారు.          కాని ఆ ఏనుగు విజ్బం
భించినదై పాండవ సైన్యాన్ని కలవక పరుస్తూ ఉంటుంది. ఇంతలో ఘటోత్కచుడు
వచ్చి మాయలు పన్ని కొరవ బలాలను నాశనం చేయడమారంలభిస్తాడు.                         ముందుగా
ఆ భగదతుని       ఏనుగును      అణచిపా రేస్తాడు ఇంతలో         సూర్యా ననమయమువుతుంది.
భీష్ముడు యుద్ధం ఆ పేసాడు.

        ధృత రాష్టుండు అడుగుతాడు ;_        ఎప్పుడూ       పొండవులే      ఎక్కువ      కూ గగ
యుదం     చేస్తున్నట్లు అవుపడుతుందే!   అందుకు       కారకా మేమికంంకణాక.... దలు            తో
                               ఆరు రోజుల యుద్ధం                                 147

   నత్యం అని చెప్పి, దుర్యోధనుడు కూడ       ఈ సంగతినే భీష్మునితో అప్పుడు (వసా
   వించాడని అప్పుడు భీష్ముడు దుర్యోధనునితో ఇలా అన్నాడని చెపాడు.

           “ఈ సంగతి నీకు ఎన్నోసార్లు చెప్పాను. పాండవులకు వాసుదేవుని నహాయ
  మున్నది. అయన పర మేశ్వరుడు. వారికి అసాధ్యమనేదిలేదు. ఆయనను వారు ఆధ
  రెంచుతారు.    నీవు ఆదరింపవు, కృష్ణాస్టను లే నరనారాయణులనే దేవతలు.         అధర్మ
  భూయిష్టంగా ఉన్న ఈ లోకంలో వారిద్దరూ ఆవతరించి భూమి భారాన్ని తీర్చాలని
  బ్రహ్మ “అనించడ౦చేత ఇలా అయింది,        సేవ శ     పశ్నలిక వేయకు”      అంటాడు.


          ఆ మరునాడు ఐదవ రోజు యుద్దం.

          దుర్యోధనుడు [దోణుడికి మళ్ళీ ఆ [పశ్ననే అడుగుతాడు.        “మీరు    ఒక్కొ
  క్కాళ్ళు పపంచాన్నంతనీ జయించగలిగిన వాళ్ళు ఇప్పుడిలా వెనక్కు ఉండపోవటా
  నికి కారణమేమిటి?”      దోణునకు చురక తగిలి చిన్న నమాధానం ఘాటుగా చెప్పి
  అక్కణ్ణుంచి వెళ్ళిపోతాడు.    ఎమనం టే “నము[దంలో సొరకాయ           బుర్ర వేసి తీస్తే
 వచ్చే నీళ్ళు సారకాయ బు రెడేవుంటవి.       అంతటి వాళ్ళను గలవటం         మాకు శక్య
 మవుతుందా?” అంటాడు,

          ఖఫీముని యుద్ధి మే ఈనాడు   కూడ (పస్ఫుటంగా విజృంభించి ఆవుపడుతుండి.
 ఆర్షునుడూ అశ్వళ్తామా తల పడుతారు.       అశ్వత్థామ యుద్ధంలో ఎంతో నొచ్చి కూడ
 యుద్ధం సాగిస్తూనే ఉన్న నమయంలో అర్జనుడు _ “ఈ
                                           ఈ విప్రడిలో ఎందుకీ జాగు”
 అని,ద్‌ సలం వదలి వెళ్ళిపోతాడట.       అంపే వి
జీవి గనక_ చంపగలిగేది లేదనిగాని లేక సస
 ముడు అలా చేశాడనిపిసుంది.      ఆతడీకి ఎప్పుడూ కూ
 నట్లు చూడం యుద్ధంలో. కీముని యుద్దానికీ ఇత క్రియుద్దానికీ తేడా అది.    కోపమనేది




                                        ఒకేసారి    చాలమంది     శ్మతువపక్షం వారిని
    రి                  త్తి    కౌరవడోరుడు ఈ ఐదవనాడు
                                    స్‌                      ఎంతో పర్మాకమంతో
  యుద్ధం చేసాడు.      అతడ్ని సాత్యకి తోటివారు వారి కుమారులూ పదుగురు నిలవేసి
148                      మహాభారత కథలు                         a




                                                  ట్‌              Se               |
యుద్ధంలో సపెనుగులాడుతుండగా అటుపక్క కురురాజు ఇటు పక్క భీముడు వర్మి
వాళ్ళిదర్నీ తమ రథాలమీద నెక్కించుకొని తీసుకొని పోతారు.
      ఇది ఐదవ రోజు యుద్ధం,

      ఆరవనాటి యుద్ధంలో పాండవులు మకర వ్యూహం పన్నుతారు.                      ఈనా![గ.
యుద్ధం వర్ణనం విన్న తరువాత ధృతరాష్ట్రుడు పాండవులు        గెలువటమనేది            డై!
సంకల్పం అనీ వారె తప్పక గెలుసారనీ నిశృయం చేనుకొని తన కుమారుడు                        త॥
మాట వినకపోవటానికి కారణం “కర్మవశం చేతనే”నని నంజయునితో అంటాడు,
      ఇదె నిశ్సయమైన మాట. ఈ సందర్భంలో సంజయుడు                  అంటాడు            ధృ
రాష్టురినితో,.“నీ కుమారుల దుఃఖానికి వాళ్ళు చేసిన కర్మ కారణం అనేది అళ।
వుంచు. నీ దుఃఖానికి నీవు చేసిన ఉపేక్ష, దీనంతకూ మూలం, ఆనాడు నీ[
ఉ పేకించిన జూదం”_అని “పరమార్థ మెైన కీలకం తెలిసికొన్నావు కనక ఇక నిశ!                      |
లంగా జరిగిన కథ వినాల్సింది” అంటాడు.

      భీముడు సైన్యాలకు భయంకరుడై          వెలిగే    సమయంలో,       నీ     కుమారు€!
పన్నెండు మంది ఒకచోట కూడి ఆంతా కలిని భీముని సమయించాలని                      ఆలోచ!
చేశారు. అంతా అతడ్ని చుట్టుముట్ట తారు.       ఆ నమయాన     భీముడు        తన   రశాన్ని|
ఆపించి, ఆ రథాన్ని అక్కడె నిలుపుకొని ఉండాల్సిందని నూతుడికి చెప్పి నేలమీది!!
దూకి గదతో సైన్యాలను ఛిన్నాభిన్నం చేస్తూ, వెళ్ళటం ఆరంభించాడు.
                                                                           ధో   మ            |
మ్నుడు, భీముడు
        ౧      ఒక్కంబ్లే పన్నెండు మంది      ఎదిరించటం . ఎదిగినా,        [దోణునిలో,
యుద్ధం చేస్తుండటం చేత్‌చాల సేపు రాలేకపోయినాడు. చివరకు తాను వచ్చి చూ!
వట్టిర. ఉన్నది_ భీముడు లేడు,      అదేమంటె ఇలా వెళ్ళిపోయాడు 4నన్ని క్కారే!
రథాన్ని పెట్టుకొని ఉండుమన్నా డని రథసారథి చెపాడు.
                                                  తీరా ఆవై 6)ష    చూశే
కీముడు వెళ్ళిన దోవనె అటూ ఇటూ రథాలు, ఏనుగులు, గుణాలు చచ్చివడి ఉండ
టం వల్ల వాటి ఆధారంగా         తన రథాన్ని తోలించుకొని ధుషదుము, డు వె!॥
భీముని”కలుస్తాడు.                      ఎ            ధృష్టద్యుమ్ను
                             ఆరు రోజుల యుద్ధం                            1409

        భీముడు మళ్ళీ విజృంభ కాండ నారంభించి దుర్యోధనుడూ వాని పన్నెండు
ఏరు తమ్ముళ్ళను భీభత్సంగా ఎదుర్కొంటాడు. దుర్యోధనుడు తప్ప అంళా పారి
“తారు. పట్టుదలగా దుర్యోధనుడు నిల్చిపోతాడు. ఫీముడు అదిచూసి మహా సంబర
'డిహోతాడు.      బాణాలు వేసి దుర్యోధనుని శరీరాన్ని తూట్లు కొట్టుకాడు.    దుర్యో
నుడు      మూర్చపోతాడు.    అప్పుడు కృపుడు అతడ్ని తన రథ మెక్కించుకొని       వెళి)
గోతాడు.

        ఇంతలో    సూర్యా న్త
                         సమయ     సమయం      రావడంవళల్ల   యుదశం ఆనాటికి   ఆగిపో
పంది.     ఇది ఆరవనాటి యుద్ధం.




                               ఇది ద్వితీయాశ్వాసం.


                                   WAL
                     ఖీష్మపర్వము - తృతీయాళ్వాసం
        చివరి నాలుగు రోజుల యుద్ధం. ఫీష్ముని పతనం

      ఏడవరోజు |దోణుడు యుస్టం చేస్తూ, విరాటుని కుమారుడయిన                 feel
చంపేస్తాడు. ధృష్టద్యుమ్నుడూ దుర్యోధనుడూ యుద్ధం చేస్తారు_దుర్యోధనుడి ర థః|
విరిగితె శకునివచ్చి అతడ్ని తన రథంమీద పకీశంది కీసికొనిపోతాడు. భీముడు
కృతవర్మతో పోరి అతడిని విరథుని చేస్తాడు.
      అంతవరకు విని ధృతరాష్టండు మళ్ళీ నంజయునితో “ఎప్పుడూ మనవాశ్ళే!
తగ్గిపోతున్నట్లు చెప్పుతున్నావు ఇది దేమి మాయ?”     అంటాడు.      అందుకు        sr

    డు “మరి ఏం చేయను? నీ వక్ష సెన్యం,నదులు నమ్ముదంలో కలిసి తమ (పథా
వాన్ని ఏమ్మాతం వెలిగించుకో లేకపోయిన ఫ్రే,పాండవ సైన్యంలో చేరి నశించిపోతు!
న్నారు. ఇదంతా నీవుచేసిన తప్పువల్ల కలిగిన దెనంటాడు.
       ధృతరాష్ట్రండు ఉద్యోగవర్వాంతంలోనే నద్భుద్ధిని కొంత నంతరించాడః!
కాని తనవారు గెలవకపోతున్నారే అని బాధ కనువరచడం                    చూసాం.     మనిషికి
ముందుగా బాగుపడేది బుద్ది-బుద్ధి ఆలా నరిగా ఉండటమయిం తరువాతకూడ మనసు
ఎప్పటికోగాని సాధనమీదగాని, దోవకురాదు. కథవినంగానే              వీళ్ళు నా వాళ్ళు వాళ్ళు!
పెరవాళ్ళు అనే భావం మనసుకి      వస్తుంది.    “అది     సరికాదు. ఇద్దరూ       నిజానికి!
నావాశ్ళే” ననే భావం బుద్ధిద్వారా 'విమర్శచేసి ఆలోచి స్తేనేగాని తెలిదు. అది కలగ
డానికె సంజయుడు        మళ్ళీ మళీ ధృత రాష్టు9డు జూద విషయంలొ” చెసిన ఉ వేయను
జ్ఞాపకంచేసి, బుద్ధికీ మళ్ళీ చె తన్యాన్ని కలుగ జేస్తుంటాడు,              |


       భగదత్తుడు తన సుప్రతీకమనే _ఎనుగుతోవచ్చి యుద్ధంచేస్తాడు. దానిని|
 ఎదుర్కొన్నది ఒక ఘటోత్కచుడే. భీముని గదాయుద్ధంవల్ల సెన్యాలు నుగు నుగ్గు
 అవుతూనే ఉన్నయి. అర్జునుడు వైంధవులపని బట్టుతూ.కకం                          "నూర్యా!
 స్త మయం కావడంవల్ల యుద్దం ఆనాటికి ఆ పేసారు,
                                             ఫీష్ముని వతనం                            151

             ఎనిమిదవరోజు యుద్దం కూర్మ వ్యూహంతో                  భీష్ముడు ఆరంభిసాడు. పాండ
 వులు శృంగాటక వ్యూహం పన్నుతారు.
             ఈనాటి యుద్ధంలో సునాభుడు                  మొదలయిన   ఎనమండుగుర్ని   ఒక్కసారిగా
 ఏముడు చంపేస్తాడు. కౌరవులు నూరుమందిలో ముందుగా చచ్చినవారువీరే. కౌరవ
 సేనలో వారంతా “ఇంకేముంది ఫీముడు అనాడు సభలో చేసిన (ప్రతిజ్ఞను తీర్చు
 ల ంటున్నాడ”ని గోలపెట్టారు. దుర్యోధనుడు భీష్ముని దగ్గరకు వెళ్ళి ఈ చావుల
 సంగతి చెప్పి నిష్టరాలాడుతాడు_పాండవులు నా తముల్ని చంపేస్తుంటే      రోషం
శోకం లేకుండా ఉన్నావంటాడు. భీష్ముడు చాల బాధవడిపోతాడు. ఇరకాటకంలో
పర్షాడు, చివరకు ఆంటాడు. వాళ్ళ సామర్థ్యం వర్ణించి చెప్పినప్పుడు నీవు నా
మాటలు నమ్మలేదు. ఆ ఖీముడ్ని ఎదురింపగలిగినవారు మన సేనలో ఏ ఒక్క
చైనా ఉన్నారనుకొంటున్నావా ఇప్పుడై నా-అంటాడు. వీరన్వర్లమే మనకు గతి అని
యుద్ధం చేయాలి. అలా చేసానుగాక అని రంగంలోకి వెళాడు.

      ఈ ఎనిమిదో రోజునే అర్జునునికీ పాతాళ రాజప్ప!
                                              తీకీ పుట్టిన ఇరావంతుడనే
కొడుకు చనిపోతాడు. అతడు అలంబసుడనే రాక్షసునితో మాయా యుద్ధం చేన్తూ
పాముగానై ర్ఫుడిపిస్తుంపే, అలంబనుడు గరుడడై వచ్చి ఆ పామును పశ్తేని చంపే
స్తాడు, ఫీముడె అర్జునునకు ఈ నంగతిచెప్పి ఇరావంతుని శపం చూపిస్తాడు. ఆదు
నుడు దుఃఖిస్తాడు. శ్రీకృష్ణుడు అర్జునుణ్ణి చూస్తూ ఉంటారు, అడి భగవద్గీతను జ్ఞాప
కం చేయటమె. ఒక క్రమానికి అర్జునుడు శ్రీకృషుని ముఖం చూసాడు.
                                                     ఆతి
                                                          ఆయన చిన్న
నవ్వు నవ్వుతాడు. అప్పుడు,__
                                         అ
                                         జ




         కని, యతడు తెలిసి, నీచే
         వినినది యిది మున్ను,-దీని విడిచితి_నహిభం
         జన తేరునడుపు కురుబల
         వినిపాతన పాటకమున విహరించుటకున్‌
         అంటాడు. శ్రీకృష్ణుడు చెప్పిన భగవద్గీతా తత్త్వం ఇతిడికి మొట్టమొదటగా
ఇక్కడ         ఆఅదనుకువచిాింది అనెది గమనసనియం.
        ఫై          స   మర్‌ కా.   వ్‌         క్షి    ళ్‌


                               స




             ఘటోత్కచుడు (దోణాచార్య [(వభృతులతో మహా భయంకరంగా                       పోరుతుం
 టాడు. ధర్యరాజు వీనికి సహాయంగా ఇముని వంపుతాడు.                       మళ్ళీ యుద్ధం నంకుల
 159                           మహాభారత కథలు                              వీష్మ_త్ళ.
 మవుతుంది. ఇదిచూచి దుర్యోధనుడు భగదత్తును పిలచి సుప్రతీకమనే వనుగును తీసి |
 కొనిపోయి అ హిడింబ కుమారుణ్ణి జయించుమనీ, ఇంకెవరికి ఆ వని సాధ్యంకాదనీ
 పొగిడి పంపుతాడు. కాని ఆ సు[వ్రతీకాన్సి ఘటోత్కచుడు నొవ్వజేస్తాడు కొంక|
 సేవట్లో మార్యుడస్తా ది చేరగానే యుద్ధం ఆనాటికి చాలిసారు.
                                                                                      |
       నరానికి వెళ్తూ దుర్యోధనుడు కర్ణుని రావలసిందని కబురు పంపుతారు. ౪|
 రాతి కర్ణ శకుని దుక్ళాననులతో మంతనాలు నడు స్తవి. రాజు కర్లునితో అంటాడు,
 ఈ ఎనిమిది రోజుల యుద్ధంలో మన సైన్యం ఎక్కువ నశించింది, ఏంచేయాలో |
చెప్పాల్సింది అంటాడు. కరుడు నిర్భయంగా అంటాడు. “శేపు భీష్ముని
యుద్ధాని
       కి రాకుండా చేయవయ్యా నేనువచ్చి పాండవ               సేనల      మదమడగిస్తాను”'
క         ఇటా అనడంలో       తాను సర్వ సెన్యాధిపత్యం వహించి యుద్ధం నడపాలనే
కాంక్ష ఉత్సాహం మాత్రమె కర్షుడికి ఉన్నట్లు అవువడుతుంది. దుర్యోధను డు భిష్మ|
[(దోణ కృపాశ్వత్రామలు తన పక్షానికి హితాన్ని కోరకనె పాండవ బలా
                                                                 లతో యుద్దం |
చేస్తున్నారని చెప్పనే చెప్పాడు కర్తునిత్రో. అందుకనె కర్పుడిలా అంటాడు, ఆ |
ఉదేశ్యం బహుశ ఒక్క భీష్మ నేనేమిటి (దోణ దోణి            కృపులందర్నీ కూడ         యుద్దా |
న్నుంచి తగ్గించివేయుమనేె అయి ఉంటుందనచ్చు. ఇలాటి చవక
                                                    బారు ఊహలు                  ఉన్న
వనె ఫీష్ముడు అతడు యుద్ధంలోకికి రాకుంకునే తాను యుద్దం చేస్తానన్నాడు ఏదయి
                                                                        నా |
వీరి పరన్పర సృర్థలు దుర్యోధనుడిని మరికాస పాడుచేసినవచేది నిజం.
       ఈ మంతనానికి తగ్గట్టుగా దుర్యోధనుడు అ అర్థర్మాత్రివేళ భీష్ముని శిబిరానికి
వెళ్ళి ఆయన్ను నిదలేపి, మళ్ళే వెనకటిలాగానే “నీవ పాండవుల్
                                                        ని జయించటళ్లేదు. |
నిన్ను (పార్థిస్తన్నానుగాక నన్ను అలా వదలి శరేపటినుంచీ కరుని యుదానికి వంపా
                                                        త్ర     ఛు        |
లిందం” టాడు,

       ఈ మాటకు భీష్ముడు ఎంత బాధవడ్డాడో వర్చించలేము. నిజానికి తన ఛాయ.
శక్తులా యుద్ధంచేసి (శ మపడుతున్నా డు, తనపె తన పసక్షపు రాజ
                                                         ుకేన
                                                            నమ్మకం              లేక,
పోతె మానరనుడై న భీష్మునకు ఎలా అనిపిస్తుంది. క్షణం మాట్లాడలేక              ఆగిపోయి
నాడు. నిద్దార్చువదిలాడు, “పాణాలు ఒడ్డిపోర
                                      పి ాడుతున్నాను Ss                  నీవు అలా
మాట్టాడం నరికాదు, అర్జునుడు ఖొండవం 'దహిఐవజే సేట
                                                ప్పుడు ఇందునీ దేవతలనూ
పష. ప       శివుణ్ణి మెప్పేంచి గొప్ప   ఆస్తారిలు పొందాడు.     నీవూ నేనూ కర్లుడరా
నహా ఓడిపోయి ఉ "తర గో గహణ సమయంలో                గోకృలను      అర్జునునకు    వదలిచేని
                                          ఫీష్ముని పతనం                                                     188
                        యాలో          కర్దుడూ స తమ్ముళ్ళ                  గంధర్వులకు          వెరచి         పారి
వచ్చాము. ఘోష
సో తై వాళ్ళనుంచి నిన్ను విడిపించాడు. ఇన్నాళ్ళు కోసల                           [పాణాలు తెగించి పోట్లా
డితె నీవిలా అంటున్నావుకదా! నేను మొవటనే చెప్పాను. గాండీవిని గెలువలేను.
శిఖండిని చంపలేను, మిగతావాళ్ళను నాకువదలి వారిద్దర్నీ మిరు గెలవండి. రేపు
                                                      మాట్టాడుదుగాని'                   అంటాడు,
చూపుతాను నా (పతాపం సీకు.ఆ తరువాత

    తొమ్మిదవ రోజు యుద్ధం (ప్రారంభమయింది, కర్ణినికీ కబురు వంవక భీష్మునే
                                                                   గన్న


పెద్దగా ఉంచాడు దుర్యోధనుడు. రంగస్థలంమీడ దుర్యోధనుడు మిగతావారితో భీమ్మని
                                                           గల వారిని జంపి                పొండు పుతులను               |
ఎదుట అంటాడు _ భీష్ముడు హైంచాలులాదగా
గెలువగలనంటున్నాడు. మనమంతా ఈయనకు                                   బాగా      లోడృడాలి అంటాడు. ఇది
ఎంత   అవమానకరమయిన                    (పదర్శనం ఫీష్మనకూ? ఆయన                      ఖిన్నుడయిపోయినాడు.

                                                                          చాలా          విజృంభించి         కొరవ
        ఈ తొమ్మిదో రోజు యుద్ధంలో అభిమన్యుడు
                                                                        డు
“సెన్యాల్నీ తరుముతున్నాడు. ఎంతోమంది వచ్చి ఎదిరించి ఓడిపోతారు. దుర్యోధను
    ి "పె కిఅలం బసు డన్ న రాక్ షసుణ ్ణి పంప ుతా డు. వాడ ు మాయ లుప న్ని చీకట్లు కల్పిసె
అతడ
                                                   ేనాడు.                              అప్పుడు    ఎదుటివార
భాన్మ్క_రాస్త్రం వేసి అభిమన్యుడు ఆ చికట్రను తరెమివ
                                                                                             అందరికి అన్ని
నేకమంది' యోధులువచ్చి ఒక్కుమ్మడిగా అతనిమీద పడుతారు.
రూపులయినాడన్నట్లు అభిమన్యుడు యుద్ధం చేసుంటాడు.
                        (on)
                                                          అలాటి




                                                       చంపబోయిన శ[తువు
        వీరత్వం ఒకటి. (పొరబ్ద్ధం ఒకటి. అభిమన్యుడు తాను
                                           ్ని                                         చంపుతానని          శపథం
దుశ్ళాసనుడని తలియంగానే పెదనాయన (భముడు) ఇతడ
                                                                                       కనపడితే        నకులుడు
చేశాడు నే చంపివేస్తే ఎలాగ అని వదలి వేసేవాడు. శకుని
    ాయి చంప ుతా నన్ నాడ ుగద ా శ్షే శలా చంప ను అని వదిలేశేవాడు. ఇలా ఈ వాగ్గా
బాబ
                                                   ాయం                                                   చేస్తాడు.
 నాలతో మనను నతమతంచేసికొంటున్నాడు. ఇంతలో సాత్యకి సహ
 (పేవకులకు సంభమంతగ్గు తుంది,

                                          ూ యచం             నంకులంగా         చెసEEారు.      ఫముడ్ని        కళింగ
         అరు నుడూ          ; దోణా వారుగల
                           i          జ్ర
           జ

 పతిస్ని భగదతుడున్నూ                 ఎదురొ,ంటారు.
                                          అలీ       ల్‌
                                                            వెంటన భిముడు రథం దిగేసాడు. గద         అట్‌
                అలాని           లై

                                                                    చేససగాని                                  తమి
 తీిపికొంటారు   వెండాడుళూ            నడుపాడు. భిమునకె ఆలా యడం ధి
                                         మేన!
 తీరదు. ఉధృతంగా                అ ఎద్ధం చేయగలిగేది రథం సూతుడు బాణాలు

 తనకి లేకుండా ఉంటేనేననిపిసుంద                   పై!
                              ి. అప్పుడు ధర్మరాజు
                                                పనా
                                                                                 స్‌
                                                                                 bo

                          అక
  184                          మహాభారత కథలు                                ఫీష్మ_తృ_ఆ
  చేయడంవల్ల ధర్మరాజు కేక వేసి భీముని పిలుస్తాడు. ఆ కారణంచేత భీముడు అక్క
 డకు వెళాడు.
        కౌరవుల సేనలో 'గోిమ శబ్దం పుట్టింది. ఫీముడు విజృంభణంతో గదపం
  డువు చేస్తున్నాడు. కౌనవ రల                తిట్టుకొంటున్నారు ఈ యుద్దం
  రాకుండ న               ఇంతలోభీముని₹ీ
                                    రథాన్ని తీసికొని సారధి                 వెతుక్కుంటూ
  వస్తాడు భీముని దగ్గరకు. అప్పుడు ఆరథాన్ని ఎక్కుతాడు భీముడు.
        మిట్రమధ్యాహ్నమయింది.   భీష్ముడు (ష్మభానుడులా వేడెక్కి పోయి విజ్బంభిం
  చాడు. అనేక జలసంతతిని రూపుమాపుతున్నాడు. ఎదురు రాగలిగినవాడెవరూ కన్న
  డటలేదు, పాండవులు ఇశ్చర్యపోతున్నారు.         రధికుల్ని       హ సికుల్ని         ఆళ్వికుల్ని
' అందర్నీ దునిమి పారేస్తున్నాడు భీష్ముడు.
        = అప్పుడు శ్రీకృష్ణుడు వ్రSe        “మాకావా మన          బలాన్నంతనూ          కలంచి
  వేనున్నాడు భీష్ముడు. ఇప్పుడు నీ
                                స్‌వృ ని
                                       నీదర్పం చూపవద్దా?”” అంటాడు, అంటే అర్థం
  ఏ హాజవకాస్త్రారన్నో వేయుమనా? అయియుండవచ్చు! అర్జునుడు మాతం అంజాయి
  స్తున్నాడు.

          మళ్ళీ భగవద్గీత సమయంలోని విషాదం కదిలీవచ్చింది అర్జునునకు. వెంటనె
  భగవంతుడి      బోధకూడ   వచ్చింది మనసులోకి.     “నరే      ఈ    భీష్ముణ్ని పడగొట్టుతాను
  గాక పోనీ రధాన్ని” అంటాడు, రథం      ముందుకు వెళ్తుంటే వీష్ముని బాణాలు వెనక్కు.
  కొట్టుతున్నయి రథ చేగాన్ని. ఇంకెవ్వరూ అడ్డం రావటానికి సాహసింవటల్లేదు. శ్రీక్ప
  షుడూ డబ్బలు తింటున్నాడు_ఆంతె_
                             ఒక్క త్న ణంలో (కిందికి                   ఉరికినాడు      శ్రీకృ
  షుడు. కౌరప సేనలు ఇడిరిపోయినారు. ధకణీచక్రము [గక్కునన్‌ గదల భీష్ముని
  పెకిఉరుకుతాడు ్రీక్చ
                   కృష్ణుడు. “చచ్చె చచ్చె నన్నారు              అంతా
                                                       భీష్మనిగూర్చి.
  ఫీష్ము డుమ్మాతం అంటాడు. “రా నాయనా! మహానుభావా! నాకు అదే మేలు నేనూ
  అదే కోరుతున్నాను” అంటాడు, అంటే తనకు               రాత్రి దుర్యోధనుడి           మూలంగా
  కలిగిన అవమానంవంటిది ఇక కలుగరాదని            ఆయన      ఆశయం      అనిపిస్తుంది.     ఇంతలో
  పార్టుడు న కృష్ణుని చేయివట్టుకొ ంటాడు “కయ్యము సేయనేనని. యకల్ము షబుద్ధి
  వతిజ్ఞచేసిసీవియ్యెడదప్పితేని. ఇగ మేమను” అంటూ వెనకనె పోతాడు. అర్జునుడి
  కళ్ళు చెమ్మగిలిపోతున్నయి. భిష్ముడు. వీరవిహారం చేసూ es                      సేనను చలి
   చీమల్ని తొక్కి చంపినట్టుగా చంపేసాడు,
                                              భీమ్మని వతనం                                         183
              ర్యుడస్తాబ్రికి వెళ్ళీవెళ్ళే నమయానికి యదంద్ధం చాలిసారు.
            సూర్యుడస్తాదికి                                     చాలిస్తా
            అనాటి రా' తి కౌరవులు వెళ్ళి ఫీష
                                          ష్ముని            పొగుడుతారు.        పాండవులు            తమ
 సైన్యం బురదలో దిగివచ్చిన గొడ్డుళా ఉన్నదన
                                     న
                                          ి గోల పెట్టుతారుట,                                   అర్ధరాతి
 బయలు దేది పాండవులు శ్రీకృష్ణుసి మందిరానికఆం
                                          ి న్‌సొ జో
                                                  వా వెళ్ళి జ ఫీష్ముని రౌ దమెన యుద్ధా
 నికి భరించ లేమంటారు.          ధర్మరాజు యుద్ధం అపి తాను అరణ్యాలకు హోవటం                           మేలు
 అంటాడు,     కాని శ్రీకృష్ణుని, ఫ్‌. తకప్పని ఉహయ మేమైనా ఉంటే చెప్పాల్సిందని
ఆడుగుతాడు.        అందుకు కృష   బ్రహపత తమ్ములు అత్యద్భుత బాహువీర్యం కలిగిన
వారు. ఈ అర్జునుడు తెగువచెేసి యుద్దం ఈగెనట్టు చేయకపోత నేనే ఆ పనిచేసి
గెలుపుని ప్పిసాను చింత పడవద్ద   దంటాడు.

        ఇదంతా అర్జునుని (పోత్సహి
                              హించచడం.                    అవనర మైతె
సా9లు వాడీ ఫీష్ముని నిర్జింపుమసి ధ్వని,
                                   యి
                                        ధర్మరాజు మాతం
                                            ఎలి
                                                   a
                                                      “అతు,నీవ యుద్ధం
చేస్తావా.       “కయ్యము సేయక తగు సాహాయ్యము సేయుదునన్ననీమాటను నేను
న.           యు. అంటాడు. వ                           తనపు హికతాన్సి చేసానని మాట ఇచ్చా”డని
                                                  నే ఊహ కనవపకుస్తఅనీాడు. శ్రీకృష్ణు
                                                                           న    పో
                                                                                    డు వెంటనే
                                                    వళ ఎవరకూ           తెలియకుండా      భీష్ముని
మందిరంలోకి వెళారు. ఖీస్ముడు ఫీరినాదరిం చి, వచ్చిన కారణమడుగుతాడు.                                 ధర్మ


       ఫష్మడు, యుద్ధంతోనూ ఈ బంధువుల వివాడాలతోనూ, దుర్యోధనుడి నిష్టు
రాలతోనూ [బతుకుమీద విసిగి తాను ఎలా యుద్ద ౩లో                         పడిపోవాలో        ఆ [పక్రియ
  ప్పేయాలనుకొన్నాడు.           శిఖండిసి ముందుంచుకొసే          యుద్దం అర్జునుడు చె సేటట్టయితె
ఆ నమయాన             తాను (పతిగా యుద్ధం చేయడు గనుక అప్పుడె అర్జునుడు నిశిత మైన
బాణాలకు తాను పడిపోక ఏమవుతాడు గనక అని ఉపాయం చెప్పాడు.

        ఇది చితమెన ఊహ.                తాను చసిపోవాలని అనుకున్నాడు గనక ఈ్యపష్మకియ
చెప్పి దాని (పకారం నడిపిషైన్నాడా లేక కేవలం                     ధర్మకాజూదుల         మేలు         కోసం
తన   శదీర త్యాగం చేశాడా నీ
                        భిష్ముడు అనేది ఇవచుస్థ మన తెలియడు.                         దధీచి ఇందు
నకు తన వెన్నుపూస అనిచినటు                 ఇవ్వవచ్చునుగాక , జలా        చేయలేదు.       అలా ఇచ్చి
                              అ    గ్రా

నట్లయితే దుర్‌ర్యోధనాదులు కూడ              దాను      కాదనడానికి     విలు   లేరు,    ఆ |పభావం
                                                                                          we

అర్జును బాణాల కే
               వ్ర ఇవ్వటం         చిత మైన విషయం.
  1§6                             మహాభారత కథలు                                ఫీష్మ-తృ-అ

         ఇలా చెప్పిన తరవాత పాంఎడవులూ శ్రీకృష్ణుడు అ ఆర్థరా|తి తిరుగు ముఖ
  మవుతారు. దోవలోఅర్జునుని మనసు మథనపడిపో తుంది. ఎత్తిపెంచిన తాతగార్ని
                         యె



  ఎలా కొట్టడం అంటాడు,          శ్రీకవ    రాజధర్మం జ్ఞాపకం చేసాడు యుద్ధంలో చేరిన
  తరువాత కావలసినంత వ. ఉటుంది యోధుడికి.                           అక్కడ అతడు చేసేపని
  సమాజానికి హితవయిన వని ? స్వార్థం చూసుకొని యుద్ధం నుంచి                తషప్పుకొంటానని
. అనగలిగే పరిస్టితి లేదు.       కౌరవుల్ని నర్వుల్నీ జయిసానని మునుపు నువ్వు            అన
  లేదా” అంటాడు శ్రీకృష్ణుడు.       జర్జు ముడు ఒక్‌ తష... లోచిసాడు.            శిఖండేఖీ రి
                                                                                       ప

  నిపె బాణాలు    వేనుంటె తాను ఇతర్లను కొట్టుతుంటె చివరకు కిఖండే భీష్ముని చంపే
  సాడుగాక తేక             న కృష్ణుడు వెంటనె [
                         శ్ర                       పద్దతి నడ వద య్య, నీ చేతి బాణాలు
  తప్ప ఇతర్ల బాణాలు           ఆయన శరీరాన్ని జొరవు సః             సీ ఉపాయం       నెగదికాదు
  అంటాడు,       అర్జునుడు నిట్టూర్చి అప్పటికి ఎలాగవుతుందోలే అంటాడు.             అలా   కుటీ

   రాలకు వెళ్ళిపోతారు.

          మరునాడు పదోగోజు యుద్దం ఆరంభ మవుతుంది,

         పాండవులు శిఖండిని ముందునిలుపుకొని ఉంటారు. కురువీరులలో భీష్ముడు
   ముందువుంటాడు. భీష్ముడు అర్జునివైపూ అర్జునుడు భీష్ముని వైపు పురోగ
   మించి యుద్దానికి తలపడుకారు. శిఖండి కూడ ఫిమ్మని మీదకు               బాణాలు      వేస్తాడు,
   “అడదానివై పుట్టి మగవాడై న నిన్ను        కొట్టనులే   పొమ్మంటాడు       భీష్ముడు. "నేను
                   ను చూడు
   మగవాడినే ననిపిసాన               నీమిదయుర్ధం చేసి” అంటాడు           శిఖండి.      భిమ్మడు

   (పక్కకు తిరిగి పాంచాల సెన్యంమీదకు            పురోగమిస్తాడు.      దుర్యోధనుడు       మళ్ళీ
   భ్‌ష్ముని హెచ్చరిస్తూ పాండ వుల్ని కొట్టకుండా పోతావేమంటాడు,           ఆప్పుడు ఫీమ్మడు
    “రాజా ! పది వేలమందిని చంపుతానన్నాను చంపాను.     ఇంక చేతి బలుపు తగ్గి
    నట్లుంది. ఇవాళ నేనో వాళ్ళో సాంతమవుతామనిపిసోంది.  చూడు నా చేతి బలం
    ఎలా వుంటుందో” నంటాడు.

            ఫీష్మునకు నహాయంగా కౌరవ సేనలు అందరూ వస్తారు. శిఖండి అర్జునులకు
    నహాయంగా పాండవవతులంతావస్తారు. పోరు మహా ఘోరమవుతుంది. భీష్ముడు
    విజృంభించి పాండవ బలాలను నాశనం చేయడం ఆరంభిస్తాడు. మధ్యాహ్న                          సమ
    యానికి భిష్మునకు ఆయానం          వస్తుంది.   ఇక శరీరం         నుంచి తాను      విడవడాల్సి
    ఉంటుందనీ      అదేమేలనీ భావిస్తాడు. అతడు 'చావాలె' ననకొంటపేగాని చావనట్టుగా
                                                         వీష్ముని పతనం                                                                                   157

వరాన్ని పొండి ఉండటం వల్ల తానిక చావడమే మేలనే భావం                                                                            అతడికే                   రావడం
నహజ మైంది. అందుకని ధర్మరాజుకు                                                వినవడేటట్టుగా              అంటాడు.                              “ఇక మీరు
శిఖండిని ముందుంచుకొని నన్ను కొ ట్టటం తరు. సుమా” అంటాడు,

      శిఖండి భీష్ముని పె బాణాలు వేస్తాడు వీష్ముడు ఇతర యోధులమీద అర్జునుని
పెనా బాణాలు వేస్తాడు, దివ్యాస్త్ర మొకటి శఃతువులమీదవె వెయాలని బిష్ముడనుకొని
చూడంగానే శిఖండి. అవుపషడతాడు. వెంటనే =స్త్రం చేయడంమానుతాడు. ఇంత లో
విరాటుని తమ్ముడయిన శతానీకుడ్ని చంపేస్తాడు. వెంటనే ఫీష్మువికి ఉత్సాహం
విజ్బృభించి కాలానలుడై పోతారు.

                శ్రీకృష్ణుడు అర్జునుని [పోద్చులం చేసాడు.                                      ిఖండి
చెసాడు.              అర్జునుడు         న సేపటికీ                        భీష్ముని పుల్లు వి                                                       |
చేస్తూ త                  వేసిన బాణాలను                    ఖండించే పని చూసుకొంటునా-డు.                                           శిఖండి బాణాలు
వేస్తుంటే భీష్మునికి తగ్పలునే ఉన్న యికాని వాకోకి ఆయను,                                                                నొవ
పోర౦ది.                  అర్జునుణ్ని మళ్ళీవ.                                పోద్భలం చేస్తాడు. ఒక ,కమాసికి శిఖండిని
ముందుంచుకొని అర్జునుడు తీ[వమెన
ఇంకో విల్లు తీసికొనే లోగా వకు [|
శిఖండి అసో                           న్నాడు కొంత $ సేపు.                     కాని అవి ఇంత తీవమెన బాధను                                                 కలుగ
జేయవు            కదా ఆనుకొని ఆప్పుడు ఓహో అరునుడు                                             నా         విలును            మళీ)           మళ్ళీ విరగ
                                                                                   జ                    a

గొట్టి నా వళ్ళుగూడ తూట్లు చేస్తున్నాడు సుమా | అనుకొన్నాడు.                                                                        ఇక మనం                   ఈ
శరీర జన్మను sss                                    ముద ంలోపడివోవటం                          మంచిది          అనుకొంటాడు.                              ఆకాశం
                                                          Op

మీది దేవతలు అందుకు                       నమ్మ తించారు                        కూడాను,         ఆ సంగతి                         ఆయనకూ                      సంజ
యునకూ                మ్మాతమె తెకిసింది.


                ఫీ                       దుఠ్యోదనునితో
                                            దారం జ చంకా భూ
                                                           దుళ్ళాననునితీ
                                                                 అరి దొ కొరి
                                                                                                             టాడు,
                                                                                                            PP
                                                                                                                                         ఈ బాజాలు
      నునివి.
అరునునివి.
  ఆ
                          శిఖండి
                          కిఖండివికాపు.                   ఇవి
                                                          ఇవె                ఆశనిపాతాలు.
                                                                    ఆకసివాతా౬ు.
                                                                               Ea



                                                                                                   యమునిద్దకు
                                                                                                       నముముుదకు     fr
                                                                                                                                  తీనుకొనిపోయే
                                                                                                                                  ఆనుకొని
  టో
కూణాలివి.                ఇలా        కోడే
                                అంటోచె              అరునుపిపె
                                                   అరునువిపె                బాణాలు
                                                                            బాణాలు చేకాడు
                                                                                   కాడు                 సీచుడతు
                                                                                                        ఇపుడు                    కశకినికిని          వే ఐకాడు.
                                                     =              మ                                            a                     అలం

                     ~                         న                        ప              ~-                                         ణా
       సా        వా,      నరు   ఒం       క   దార     రొ     ఒల్లు   ఇ         ఖా       సాల        లా   సా.            అమి   వ సలి            ం
                                                                                                                                                             ఇ!


వాటని, ధు టిని అరునుడు
                 పై
                                        తడొగమింప                    జకాతు              దిముని
                                                                                           చ  పిలు                   విరిగితొయింది.                      కతి
                                                                                                                                                           bs
1ల్‌గ్ర                        మహాభారత కథలు                                     ఫీష్మ _తృ--ఆ



పరే ఆయనకు      ఆధారమె ఉండిపోయింది.                మహామహుని          (ప్రతాప     కాంతికి మబ్బు

కలిగింది.

                           ఇప్పుడు చశత్షిణాయనంకదా! పుణ్యాత్ముడయిన ఇల
                          రు, ఫేష్మడుఅది విని ఉ తరాయణం ఏచ్చిదాకానా
                                                              జలే




          మొతం యుగం ఆగిపోయింది,          నూర్యుడుకూ డ పళ్చిమ్నాదికి వెళ్ళి మొఖం
                   fp నాడు.
జేవిరించుకొని నిలుచున్      పొండవులూ               కౌరవులూ          వచ్చి నిలిచిపోతున్నారు.
                      గా అకుకణాలు (పయాణినున్నయి, అది ఒక్‌ మహో
కండ్లనుండి నంతత ధారాపాతంగా
నంఘటన. జరుగరానిదనుకొన         దిజరిగిపోయింది.           ఎవరితప్పు ఇది?              ఎవరికున్న్నది
ఈ సంఘటన         కాకుండా po           శకి? ఇది ఒక                    మహామారుతంవంటి            కాల
                          4              అలాంటి

మాహత్మ్యం,. ఎవరు వద్దన్నా అగేచికాదు.              ఎవరు దుఃఖించినా మగిడేదీకాదు,.

          కాలం అలా వెళుతుంటే ఇలా అది అయిపోవటమనేది                        ఒకటే         సంఘటన.
దానిని ఎలా ఆపగలఠిగేవారు లేరో ఈ భీష్ముని పతనం అ నేదికూడా ఆలాగే అకాల
గమనంలో       ఒకానొక భాగం. పదిడోజుల           యుద్ధంలో         ఒకప్పుడు         వీరూ, ఇంకొక
ప్పుడు వారూ గెలిచినట్లు అవుపడ్డారు  అని చెప్పుకోగలమేకాని ఆరోజు                          ఆరంభా
నికి ముందె నమవుతుందో తెలిసికోకళిగిన వారెవరూ ఉండరు.

      మన జీవితమూ అంతె, ఇవాళ ఎన్నో మంచిపనులు చేస్తున్నామని కనీనం
ఆరంభించామని సంతోషిసాం. కాని లేపు చేసిన పనంతా ఏనుంత మేలు కూర్చో
                                     3




లేదని ఎగా దుఖాన్న తెచ్చిందని అనుకొంటాము,                     దుఃఖిసాము.         ఈ     సుఖం    ఈ
దుఃఖం ఆలలు ఆలబుగా నిరంతరం          రావటం             జీనితంలో_ఎపరి            జీవితంలోవారు_
విమర్శించి చూడటంవల్ల తమ జీవితం ఈ విశషంలో ఎంతటి                           చిన్నటై నదో         లేదా
ఈ విశ్వం౦లో అవశ గా భాగమె వెళ్ళిపోతు
                                 తుంటుందో                    అర్థమవుతుంది.              వేదాంత
విషయం (పత్యేకంగా చదివి తెలిసికొంటే కేవలం బుద్ధికి"కొంత పరిశ్రమ అవుతుంది
గాని ఎవరి జీవితం వారు ఈ సుఖ దుఃఖాలు పోవుగా తప్పనినరిగా విశ్వంలోని
భాగమె వెళ్ళిపోతుండేదిగా విమర్శచేసి అనుభూతి చేస్తనే తప్ప- బుద్ధికి మించిన
స్థాయిలో అనుభూతికాదు.
                                                                                       భీష్ముని పతనం
            అందుకే ఈ భారత                                               కథలో                     తాదాతు
ఒకడె చదువ                                                                                                                      శ$ం ఆ చెంది                                                    ఆ కౌరవ                                                           పాండవుల| లో
      జూ                  ద్‌ ఆ
                                    నుభూతులను
                                                                 ట్రిం               ఫూ           సరు
                                                                                           పొందుతుంటే
                                                                                                               ల                     శా జి
                                                                                                                                               కలిగే
                                                                                                                                                                                    ఎవి
                                                                                                                                                                                     జదాంకానుఘాడై                                                                                            కేవలం
పుస్తకం పట్టుకొని వేదాంత విషయం చదివేవార                                                                                                                                                        క అడి
అలా కలిగిన అనుభూతిని మళ్ళీమళ్ళీ తలచి                                                                                               జూవక్రము-చకోక హోర
పురాణ వె
      మ రాగ్యమని అనడం                                                     మామూలు ట్ల79
                                                                               Neen



                                                                                                                     ఇచా                  "వే జ్‌ జ                                 క)        i జ |                                               |క                            గ        వ.
         ey జ.                 బా     స        మపమాం ర్‌ మహో                                    భా ఖే
ము ర్నిపోరా
                                                                                                                         be                                               యము   ఆయు           Sa               Taw               జం శ 3                            వ                                     మతు

రో         రచించ          డు        మాసమా                                  న చెప్పడ                          మె                దఊయ్‌న                                     డక                         షే                     జ                                 స్య                        ప

                                                                                                                                    .               న్‌ా.                 వి             వే         ప                       అలన                               వ                          న         వ్‌ a       జ్య



                                                                                                                                                                                                                       ము                                                                                      కై

ఫ్ర...ల్లరావల్సిందె. ఖీష్మునిలోని అనముగ                                                                                                 on                  కర్శమావ అమ వ చికి
                                                                                                                                                                         ము     ప                    జ                      Rr         ars                             Ma      క
                                                                                                                                                                                                                                                                           శిశ కేసు            జ         మ

తర్చించాడని. ఆర్థం. అందుకె                                                     భగవదీతలో                                                 కర్శాచేనూ                                              “ఆక                                     ం' వక                                                             sm
      us       న                                                                                                                                 Pet                                                                                                               గ ఈక                             ote        7 hw
                                                                                                                                                                      |                                                 mn                                                 bh                       ళు
అనుసంధానం                  చేయుమన్నది!                                         ఫీష్ముని                                  మూడ్షోడోజ్రు                                                                      దు కు బో                                                                       మళ చ
                                                                                                                                                                                                                                 న్‌
                                                                                                                                                                                                                                న                 క్‌                                    Dems. sour          Lael     a



శ్రీకఎష్టుడు తర్చించాడు. సుదరననం చూపీందాడు. భనవదముం న         నేత. జూన్వవం                                                                                                                                                                                   abi     oii                   cn             re        ఈ +


అప్పుడప్పుడూ. కర్మిష్టిక అవగత మయినా అదె నిలువదు. నిమ్ము దు మి                                                                                                                        శ




                                                                వి జ వవ్‌ వచా
                                                                                                                                                                                                                                                   ha
                                                                                                                                                                                                                                                                                               జా




                                                                                                                                                                                                          అము.                                           |

డఉంకె ఆర్థం అదె.                      ఐతె నివృతిప
                                                త ం                                                          వచ్చిస?                           హూ రగా                                                           ఆ : వెమేిసంవరానా                                                                             ఆ న్‌
మనకు        లి
            న చేవ అ                 రా వటం జగ్‌ క                                      జ్ర చం               జరు త జ్‌                                       శః
                                                                                                                                                            ఓ  ఈ వాస్త
                                                                                                                                                                  న    ఖ్‌
                                                                                                                                                                         ల న.
                                                                                                                                                                           సా
                                                                                                                                                                                                                      న జ గా5                      కన శ                                    జీ న్యుషే
                                                                                                                                                                                                                                                                                               టం.                    తో!


గాని ఆవరించాలని టన                                                      కాదు. నిరాయుకుణి,                                                               de
                                                                                                                                                                          అసి                        hr
                                                                                                                                                                                                     ae                          |
                                                                                                                                                                                                                                                                            చన  శశ        షన
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          SR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          సు
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      fhe




మరి యుడంలో
     గార                       చే
                                    చేరటం వళె  నూదింవేబతిండి
                                          మ నం ఆల నం  4    మ
                                                             ఇది,
                                                             CE

                   య                                               భా
                                                           ఇ             Wau                    net                        a            అర్‌    ఇ                     er                                  టో
            దషిణాయనంలో                                     ఇతని                చును             rs                   చు                  మటు                               ము               ఖ్‌ షప                          మారి                               ను                    మానాల,
                                                                                                             గ్‌                                                          షష                                                                                                             eas                          he
ఆర్జించి ఆ తరువాత                             ముకినొందినాడతు                                                 అని                   ఇవవ.                                         కపకు                                                  చ                                   Se Gn
                                                                                 on]             నీ                  ట్‌           న                I                                ఫ్‌             ఖో                                      ye                             జ                  a                       గ్‌


                                                              ర]                                                                         thy,                                        ree,
                                                                                                                                         we                                          has
                                                                                                                                           జో
వ ర్చినవ్పుడు ఫ్రీషుకడు వాని తో                                                        అహంకార                                      మమకారాలు                                                   ముంమ                                           ముదు.                                             వదులు
కోవలసింది              అంటాడు                             ఆడి                   జా                                                                                                                                                                                                   '
జ్ఞాని అయినాడనటానికి                                  వా సు డు ఇలా                                                   కనను మలవాడ                                                                                 కవ                                      పహరాళ్లుమంరి
                                                                                           po     నం.                    వ.                     అ           న         లజ                 వ                       న      ౯                                    sft                eg                             wl     ఈ
                          గా                                     artes           ;     ee              og     ను               a                MOT             Te                   hoe                                                                     IE                                          జనతా
ఆః
 తు   )(శ చి       |జా?        డ ల            శాన         కాకు                 జై Pa ఆ            మజ          తమ.              me               ae స                                 .         స్టtae:                          wae                          Diath        ses              టు. క్యు గాన Tig



బోధ,
                                           ఆంత వాదజన mR.ముదుద.
             శీఖుండివల్ల శచా*డమిటపెపీనముంచి.
                              క్యా స అధు  న స నో
                                                న్న
                                                          పటు
                                                          Prag
                                                              కళ                           లో          Ca                                                        ww


                                                                                                                                                                 ae
                                                                                                                                                                                                          ర్ల
                                                                                                                                                                                                                 మూ                    వారాలు                                            అమిన్‌
                                                                                                                                                                                                                                                                                            mw. 4




వట     చచ్చింది శిఖంశ వలనట[
                                          ఇ               ఇ                    జుం./
                                                                           వెనక వ
                                                                                                      ॥
                                                                                                      ఉమతో     జలే           స
                                                                                                                           buy.
                                                                                                                               అ
                                                                                                                                               ఓ జ్య శతజ
                                                                                                                                                                     mt                            కరా
                                                                                                                                                                                                     pF                     గ
                                                                                                                                                                                                                                                                                               శాండ్‌
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   wan          పా


                                                                                       జ                                                                                                                                                  మ                                                         sa: మే            Whe
                                               భా
                               ఠా                   అరం       దట         అరి           వ.                     జ్ఞ        నశ             |                       =.
సు    నింప చేయాలని                    కా౭ణయుణు                           అజాయ                                  పెనుగం స
                                              డ్‌                               డై                                                      న

                                                    కసం.    వాదాలాా శే తాం                                                                                                                                                                              we a,
                                                                                                                                                                                                                                                                   మై లి                                       వ్‌జక
                                                                          PN
                                 శ                                     గతల                                                                                            .                       నో
             ఇంతకూ              కథ                  ఎమంకు_.ఇలాఐటి                                                    గ                                                                                                                                                      Cor




వున్నాడు
      సంజయుడు      ఐదురోజుల   తరువాత                మళ్ళీ ధృత రాషష్టురిని కలీకాడు,    యుద్ద

సమాచారం చెప్పటం ఆరంభించి, [కిందటిసారి                   నేను వచ్చి   ఫీష శ్రపతన      ప్రత

నీకు చెప్పి యుద్ధ రంగానికి వె శృటస్పటికి, కౌరవులు కర్పుని పీలిపీంచారు.


       కరుడు భీష్మునిపతనాని కెంతో చింతించి ను                        ధెర్యం చెప్పి తానూ
ఫీష్మునితో సమంగా     యుద్ధం చేసానని మాట చెప్పి                 యోధ వేషం ధరించాడు.
దాంతో అంతా సంతోషిసారు. ఆ తరువాత కరుడు రహస్యంగా ' భీష్ముని చేరి నమ
న్కరించి,     “మహానుభావా! ఆకీరర్యాపంచు. నచ రికుడ వె న సీకు ఇలాంటి స్టితి రావణ
సిందికాదు. నీమాదిరిగా యుద్ధ ౩ చెయగలజావాడున్నాడా?     కృష్టార్దునులిక అనిలానలు
                       కాల్చేస్తారు
లుగా రెచ్చి కురు బలాలను5                      బహుశ,        నేనైతె,    ఆ మహాశివుని      గెల్చి
                                                                        అందుకు       నీ దయ
వచ్చిన అర్జునుడి భుజగర్వాన్ని అణగించాలనుకొ ంటున్నాను.
కావాలి” అంటాడు. భీష్ము డాశీర్వడించి “కౌరవులకు నీవే                     పోపు, ప్రాపు, కాపు
కావలసింది" అంటాడు.

       కర్ణుడు (ప్రాణాయామ యోగానికి ,పతీక, విషు
                                            ష్ముడు కర్మయోగి,                          (పాణా
యామ సమయంలో మాత్రమే ఉన్నతి నందే కర్పుడు కర్మిష్టియెన ఫీష్మునకు నమస్య-
రించడమనే ఘట్టాన్ని వ్యాను      (A DD ఓ] హ్‌ట్ర హై    పాణాయామ          యోగంకంది         కర్మ
యోగం గొప్పదనే నూచన కోస మెననిపిసుంది.

       కర్తుడు యుడ్డ రంగ-సికి రాంగానే దుర్యోధనుడు కర్గునితో ఇక ముందు సర్వ
-సెన్యాధివత నం ఎవరికియ్యాలి ఆనే సం వదింపు చేస్తాడు.“నివే ఉండాలి”      ఆని
అనలేదు, నిబ్బరుడైన కర్ణుడు es                సర్వ 'సీనావతీగా         చేయాల్సిందని      సలహా
                         'సైన్యాధిపత్యమిస్తారు. హాఠాత్తుగా కలిగిన
నిస్తాడు, వెంటే దోణునికి “3                                                          ఈ పదవీ
(పాప్తికి (దోణుడు సంతోషి ంచి దుర్యోధనుని “వేచైనావరం కోరుకొ'' మృ్మంటాడు.
                                            [దోణాభిషేకం                                      1561


             దుర్యోధనుడు కోరుకొన్న వరమేమంకే “ధర్మరాజును (ప్రాణాలతో                            పట్టి
     తెచ్చి తనకీయాలి అని. ధర్మరాజును చంపి వేయమని ఎందుకు కోర లేదు. అందుకు
     కారణం అలా చంపితె భీమార్జునులు కోపించి కౌరవుల్ని నలిపి నశింపజేస్తారనె
     భయం!        అని దుర్యోధనుడె చెపాడు. ధర్మరాజు పట్టుబడి లే అతడిచేత మళ్ళీ మాయా
     జూదమాడి రాజ్యం గెలుచుకోవాలని ఊహట!                    పోనీ పంచపాండవుల్నీ చంపుమందా
     మంటే శ్రీకృష్ణుడు కోపించి తమను చంపి రాజ్యం కుంతికిస్తాడని భయం!
జొ


                                                                             |దోణుడు, “ఆర్థు
             మానవుడి ఊహలు ఎంత సంకీర్ణ మె ఉంటాయి!! అప్పుడు
     నుడు ధర్మరాజును నంఠక్షిన్లున్న కాలంలో మాత్రం అది ఆనంభవం।                              మిగతా
     సమయాల్లో ధర్మరాజు యుద్ధరంగం నుంచి                 పారిపోకుండా ఉంటే పట్టితెచ్చిఇస్తాను”
                                                                    చి
     అన్నాడు. దుర్యోధనుడు నరెనని ఈయన ,(పతిజ్ఞను వెంటన అందరకూ (పకటిం
     చెప్తాడు.
                 ఈ |వతీన సంగతి పాండవులకూ తెలుస్తుంది. అందుకని                     ఈ యుద్ధంలో
                                           ధర్మరాజును కాపాడుతూనే ఉండాలి.                 ఆని వారు
     సర్వసాధార ణంగా అర్జునుడు
     తీర్మానం చేసికొంటారు.          ఇంతకూ      ఈ నాల్గు రోజుల      పర్యవసానం-ధర్మరాజునుపట్ట

                 కుదరక పోగా [దోణుని ధృష్టద్యుమ్నుడు           చంపేశాడు      అని         నంజయుడు
     తేవటం
     చెప్పాడు. ఈ సంగతి ధృతరాష్ట్రుడు విని మూర్చపోతాడు.                    ఉపచారాలయిన తరు
                                     చెప్పవలసిందని     నంజయునడుగుతాడు.                  సంజయుడు
     వాత లేచి యుద్ధవర్ణనం
     చెప్తున్నాడు:
        ఇ           ప!




                 యుర్ధం ముమ్మరంగా (పారంభ్‌ మెంది.           ఆనాడు కౌరవ సెనక్ణం కర్ణునిచూచి

     కళకళలాడుతోంది.              (దోణుడు పృరోగమీంచి       దిజ్బం
                                                                     ఆ | పవాహంలో           పీనుగులు
      న్నాడు. హోరు ఘోరమయింది. నెత్తురు (ప్రవహిస్తోంది
      కొట్టుకొస్తున్నయి!

                                    రాజు యుదం వేయడం చూచి |డోణుడు ఆయనపెకి రథాన్ని
                           నె                   రు     కొంటారు.  1దోణుడు  వ్యాఘ

                         శినుజీ చంపేసారు ఇతరను చిక్కులో పడేస్తాడు.                     చివరకు ధర్మ
             న్స           డు.     అంతా దరాకాజు         నటుబడిపోయినాడనె                అనుకొన్నారు.
            కతో భూమి దపదపడలాడిందె.             బాణాల వర్షం తరుముకొంటూ        వసోండి. ఆ వెనక
                                                                                  న!



                                      కింది.
                                      జ
                                      “వ         కౌరవులెంతోమందివచ్చి       కలబడ్నారు.         చెనికు
162                           మహాభారత కథలు                          దోణ_వ-ఃక్ర
లనంఖ్యాకంగా చచ్చిపోతున్నారు. ర కనదంలో మునిగిపోతున్నారు. ధర్మరాజును
చెజపట్టటం అనంభవమయిందానాటికిః; సంధ్యా సమయానికి యుద్ధం      ఆపేశారు!
“ధర్మరాజును పట్టక పోతివె” అనే పశ్నకు దోణుడు దుర్యోధనునితో “అర్జునుగు
వచ్చినా మాత్రమే” మనుకొన్నానుగాని, అది సాధ్యంకాని పని ఆని తెలిసిం |
దన్నాడు. ఇప్పటికి పదకొండు రోజుల యుద్ధమయింది.

                       శి. సంశ పకుల ఆటంకం

      అర్జునుని ధర్మరాజువద్ద లేకుండా చేయడం. కౌరవుల క ర్రవ్యమయింది,|
(తిగర్తులునంశ ప్తకులూ కలిసి పెద్ద సైన్యమైె దూరంగా ఎక్కడో నిల్చి అర్జునుని,
సవాలుచేసి పిల్చేటట్లూ అక్కడకు "వెళ్ళి అర్హునుడున్నప్పుడు (ద్‌
                                                          దోణుడు ధర్మరాజును
వెదకి పట్టుకౌ నేటట్టూ ఏర్పాటు చేసికొంటారు. ఆ మరునాడు అలా దూరంగా              వెళ్ళి
నిల్చి అర్జునుని రమ్మని పిలుస్తారు |త్రిగర్తులు. అర్జునుడు ధర్మరాజును     వదలటా
నికి ఇష్టపడక పోయినా ఈ సవాలుకు నమాధానమివ్వక పోవటం              సరికాదని,      నత్య
జిత్తు అనే నమ్మకమైన యోధ |పముఖుని ధర్మరాజుకు కాపుఉంచి,               అతడు చచ్చిన
దాకా రక్షింపగలిగినవాడనీ, ఒక వేళ అతడు యుద్ధంలో చనిపోయే పరిస్థితిలో ధర్మ
రాజు తిప్పుకొని యుద్దరంగంనుంచి తొలగవలసిందె          కాని |ద్రోణునితో    తలపడరా
దనీ (ప్రార్థించి, చివరకు ఆయన అనుజ్జను పొంది (తిగర్తలను నమయంచడానికి
వెళాగు,

          అర్జునుడు దేవద తం ఊదంగా నే త్రిగరుల గుండెలవిసినయి.            పోరుఘోర
మయింది. ఆ తిగర్తులలోపాటు, కృష్ణుడు తనకు, బదులుగా            పదివేలమంది       నారా
యణ గోపాలురు తన నమాన బలులు “ఉన్నారనీ వారిని దుర్యోధనునకు                   ఇచ్చాడనీ
ఎవరిగురించి చెప్పా రో ఆ నారాయణులుకూడ           అక్కడ ఉండి      పోట్టాడుకున్నాారు.
వాళ్ళు చాల పట్టుదలతో పోట్లాడుతున్నారు. అప్పుడు అర్జునుడు శనకు త్వష్టయిచ్చిన
మహాస్త్రం వేసాడు. దాని (పభావంవల్ల వాళ్ళల్లో వాళ్ళ కొట్టుకు చసారు. వాళ్ళకు
శరీరబలమేగాని బు[ర లేదని శ్రీకృష్ణుని అర్ధ మేమొ. బుద్ధి “కానుంచుకొని  జులం
 మాతం దుర్యోధనునికివ్వదలిచాడనిపిన్తుంది. “సూత్రదారి స (ప్రభావం తగ్గినమీడట
 నంశ పకులు ఒక్కసారిగా వచ్చి ఆర్జునుని చుట్టుముట్టుతారు.      అంతా       ఇంకేముంది
 అర్జునుడు చచ్చాడు చచ్చాడ”న్నారు. శ్రీకృష్ణుడు అప్పుకు వెనకు.           చేరగిలబడి
 విగ్గరగా “ఎక్కడున్నావయ్యా అర్జునా ఆంతా చీకటైనట్టుందీ వీళ్ళంతా మనన
                                                               పె  లట
                                 సంళ_ప్రకుల ఆటంకం                                     163
  ప్పటికి బిగ్గరగా మాట్లాడు (బతికున్నావననా
                                        ై నాకు           తెలుస్తుంది” అంటాడు. అర్హు
  నుడు వమిటీయన మనిషిలా అరుస్తాడు భగవంతు డకూడ                    అనుకుంటాడు.          ఆగ్నే
  యాస్త్రంవేసి శతు సంహారం       ఆరంభిస్తాడు. అప్పుడు అందరకూ           ఆదీప్రిలో కృష్ణా
  రునులవువడతారు.
        ఇక్కడ ఇలా జరుగుతుంటే ధర్మరాజు 'సేనపె దుర్యోధనుడు దండెత్తుతాడు.
 ఏనుగులు గురాలు తెగిపడుతుంటవి. [కిందబడిన శరీరాల మీదుగా రథాలు
                                                              పోవడం
 వల్ల శరీరాలు తునిగి తునిగి పచ్చడి పచ్చడి అవుతున్నయి. చివరకు
                                                             (దోణుడు
 ధర్మరాజు పెకి" ఉరుకుతాడు.     కాని   సత్యజిత్తు   అడ్డంవచ్చి    బి*కాలలో        దోణుని
 నొవ్వగొట్టుతాడు. |దోణుడు ఉగుడై నత్యజితు తలకాయను డొల్పచేసి ధర్మరాజా
 దులమీడకు పోవడానికి పయత్ని స్తాడు. ధర్మరాజు తప్పుకొని పారిపోతాడు
                                                                 . మత్స్య
 రాజు తమ్ము డు దోణుడికి ఆడ్డంవచ్చి (పొణాలు కోల్పోతాడు.             ఆరోజు [దోణునకు
అడ్డంగా యుధామస్యుడు ఉ_త్రమౌజుడు, వదానుడు, శిఖండి                 ఇంతమందివచ్చి ఎదు
ర్కాంటారు. ధర్మరాజును, ధృష్టద్యుమ్నుడు దగ్గర ఉండి రవినున్నాడు.
                                                                            ఒక     పక్క
భగదత్తుడు తన ఏనుగుతో వచ్చి పాండవ నెన్యాలను కలగించి వేసాడు.                  భగదతుని
ఆ ఏనుగు దశార్ణభూరమణుని వనుగునూ,భగదత్తుడా రాజునూ చంపేసారు. ఫీముడు
అభిమన్యుడు, సాత్యకి |దౌపదేయులు చేకితానుడు           ఇంతమందిన్నీ      ఆ సువతీకాన్ని
కొట్టి చంవలేకపోతున్నారు. పాండవుల సైన్యం పారిపోవటానికి               ఉంకిస్తున్నది.
       తీగరులతో ఎక్కడో యుద్ధంచే సే అర్జునునకు ను[వతీకపు విజృంభణం
వినపడుతోంది. వెంటనె శ్రీకృష్ణుని అక్కడకు రథాన్ని (తిపుమంటాడు
                                                                 ఎందు
కంకే ఆ సుపతీకము దేవతిలది. దానిమీద మహాస్త్రశస్తా9లు పనిచేయవు. తనకీ
అది లొంగాళి. ఆందుకే అటు రథాన్ని నడపవలసిందంటాడు.          (తిగర్తులనెలా
వచలటం ? ఒక్క క్షణ
              |
                  ంలో . వీళ్ళని మటుబ ెపేనున్నాను చూడుమని గాండీవ శబాన్ని
                                  బె బా                           ఏ
ఆవిచ్చినారావంగా చేసి బాణాలు వేసి       వారినందరనూ        నాశనం       చేస్తాడు. ఇంకా
మిగిలింది సుశర్మ మొదలై నవారు,

       రథం రెండోవె పుకు [తివృంగానే వాళ్ళు ఆరవడం ఆరంభించార
                                                          ు మమ్ములను
గల్చి వెళ్ళవలసి౭దని,   అర్జునుడు విసిగి కోపంతో సుశర్మను మూర్చగొట్టి, కోన
పోనీ రధాన్నని” తొందర         పెట్టుతాడు. రథం వెళ్ళిపోతుంది        ధర్మతాజాదులున్న
యుద్ధ రంగానికి,
164                          మహాభారత కథలు                                    [దోణ.[వ_ఆ |
       రావడంతోనె భగదత్తు అర్జునుని పె కేందీకరించి యుద్ధంచేశాడు. సు పతీకం |
ఒక్క-సారిగా వెగంగా అర్జునుని రథంవైపు వచ్చింది.              కృష్ణారునుఎలపని     ముగిసిం, |
దన్నారు అంతా.        కృష్ణుడు రథాన్ని చిటుకులో        తప్పించాడు.      మై సు పతీకం ఆ |
వేగానికి వెళ్ళి నైన్యంమీద పడిపోతుంది. భగదత్తుడు చాల కోపించి, వై షవాస్తావ్ని
ఆభిమంతించి వేసాడు. వెంటనే శ్రీకృష్ణుడు తేని అర్జునునకు అడ్డంవచ్చి తన |
హృదయం        మ.            అడ్డుకొ ంటాడు.      ఆ వైషవాస్త్రం తన గుండెలకు           తగిలీ |
ఆలా ఒక పుష్పహారంగా అయిపోతుంది.

       అప్పుడు అక్షునుడు అంటాడు. “కృష్ణా నీ వెందుకు ఈ పనిచేశావు ? నివు.
నాపే   కరుణా     విశేషం కలవాడివికనుక            సారధిగా ఉన్నావు.      సీకు     నేను అడ్డు
రావలసిన వాడనుగాని నాకుగాను నీవు ఆలాంటివని ఎందుకు చేళావు?                       ఆధార
                                                                            ర్త
అప్పుడుశ్రీకృష్ణుడు చెప్తాడు. విష్ణువును భూమి నంతోష పెట్టినప్పుడు. విష్ణుమూర్తి
భూమి కుమారునకు :వె ష్షవాసారిన్ని            ఇచ్చాడు   ఒక వుడు.         ఆ అస్త్రం ఇన్పుడీ
భగదత్తుడి దగర ఉన్నది. దానిని నేను తప్ప ఇంకెవ్వరూ భరించలేరుగనక అలా
చేశాను అంటాడు. నరకాసురుని కొడుకే భగదత్తు. నరకాసురుడు భూమికుమారుడు
భూమి కుమారుడు కనుక అతడికి ఈ అస్త్రం వచ్చింది. “ఇక కొట్టు ఈ భగదత్తుని”
అంటాడు       కృష్ణుడు.

     అర్జునుడు తీవ బాణంతో సుసుపతీకాన్ని ముఖంమ్మీద కొట్టంగా నే ఆది పడి
పోయి చస్తుంది. వెంటనే భగదతుని తలను డొల్లగా ప్రేస్తాడు అర్జునుడు. యుద్దం
మిగతావారితో సాగుతూ నే తత              స     అందులో అర్జునునిచెత శకుని తమ్ములయిన
వృషకుడూ, అచలుడూ చచ్చిపోతారు, శకుని పారిపోతాడు.
       (దోణుడు ఎటు వెళ్ళితే ఆటుకలా            దృషద్యుమ్నుడు వెళ్ళి    అడుకుంటున్నాడు.
                                        య       (A)                    G

ఆశ్వత్తామ నీలుడనే రాజును చం పేసాడు. ఆ సమయానికి శంళ ప్రకులూ నారాయణ
గోపాల బలాలూ         |బతికి మిగిలియున,
                    U                   Alవారు వచి? bh చేరుతూ! 4 మేవే
                                                                   మేం        ఓడిసోయినా
మనుకున్నా వా" ఆంటూ          [పగల్భాలు పలుకుతారు.          వాళ్ళని అర్జునుడూ      ఫీ ముడూ
కూడ చెదరగొడతారు.            భీముని,     బాహ్హికుడు    అశ్వత్థామ      మొదలయినజవార ంతొ
ఎదుర్కొంటారు.

         ఈ    సందర్భంలో అర్హునుడు ఆ సంశ వకులను చావగొట్టి నారాయణ                      గోవ
కుల్ని కొట్టి మహా వేగంతో వస్తాడు భీమునికి సహాయంగా, ఇద్దరూ కలిసి                  (ద్రోణుని
                                            నంశ పకుల ఆటంకం                                       1685

                                              తూ            అని కర్ణుని
                                                 “కర్ణా కర్ణా"
వైపు దారితీసారు. కౌరవుల సేన “గో'మని గోలపెట్టు
                                           టు
తలుస్తారు నహాయంకోనం.
       కర్దుడు వెంటనేవచ్చి అర్దునుని ఎదుర్కొంటాడు. మహాయుద్ధం నడుస్తుంది.
మధ్యలో ఎందరో చచ్చిపోతారు,                        కర్తుని తమ్ములు ముగ్గురు చచ్చిపోతారు. అప్పుడు
ఫీముడు మళ్ళీ తన రథం దిగి గదతో బయలుదేరుతాడు. ఎంతోమందిని              ఛెదిం
చుతూ పోతాడు కొంత సేపటికి పొద్దుగుంకిందని యుద్ధం చాలిస్తారు ఆనాటికి.
       మరునాటి యుద్దంలో దుర్యోధనుడు (దోణునకు మళ్ళీ ధర్మరాజును పట్టివ్వ
డానికి (పయత్న మేమిటంటాడు. అందుకు సంశ పకులు మళ్ళీ తాము అర్జునునితో
పోరాడానికి తీసికునిపోయేట్లు పన్నాగం చేశామని చెప్పు, ఆనా డుపద్మవ్యూహంలో
అభిమన్యుని చంపేశారని నంజయుడు ధృత రాష్టురనకు చెపాడు.

                      కి. అసమ్మగ జాన యోగ ఏలన
                                 జా

       (దోణుడు అసమ్మగజ్జానానికి (పతీక. ఎందువల్ల అసమ్మగమం టే. దుర్వ్భత్తు
లకు తోడ్పడటంచేత,                        కర్షుడు అనమ్మగయోగానికి             (పతీక. కర్ణుడు (దోణునె
సర్వపైన్యాధిపతిగా చయమనడంవల్ల [పాణాయామయోగంకంటె జ్ఞానమె గొప్ప
దన్న నూచన వ్యాసమహర్షి ఇవ్వదలచినాడనవచ్చు.

                                                    (పతీక       అయిన       ధర్మరాజును   పట్టుతానంటూ
       (దోణుడు అషాంగయోగానికి
                           లు                       ee




అరున ుడు        (అనగా                      రియె
                                బుజమారfyవ లాలీ             నిర్భృతి తత్వ మెన       శ్రీకృమన
                                                                                        వ!
                                                                                            ితో చేరిన
                                               మలు                    న మొర సం
  రో

                                  ెన     విషయం.                                బుజుమారుడ     నిర్భృతి
వాడు) లేకున ప్పుడేననటం గమనీయమయుల           జి                                         టె —

                                                                                           పాణాయామ
             a

తత్వాన్ని ఆరాధించేవానికి అనమ్మగ జ్ఞానయోగిచెగాని                               ఆసమ్మగ
యోగిచేగాని విఘ్నం కలగదని బోధ. బుజుమార్గవర్తెకాని వానిని                                 మ్మాతమె ఆన
                                                            అ   జీ ౮.2 1
                                                              గ్గ
మగ     జ్ఞానం లేదా యోగం                    తామసిక        వృ తిల


       ఆరునుని |తిగరులు              తీసికొనిపోయిశార నటంలో చిత్రమున్నది.
                                           దూరంగ
           డా         oe        a


(తిగర్లులం టె | తిప్తటీ మోగ సాధనకు పతీక,
                                brn i

                                             ఈ సాధన తత్కాాలానికి శాంతి
నిసుంది. ఆ తరువాత మళ్ళీ ఐహికంలో దిగడమె అవుతుంది, అకాంతి                                      నిలుపుకో
  న!
                 అర
                                            ఎతిత తకు నూచన, ఆకరణం                  అవసరం.     అర్జునుడు
166                     మహాభాతర కథలు                   (దోణ._(ప+

      ధర్మరాజు అషాంగ యోగానికి పతీక.   ఆతడు పారిపోయినాడుట.     ఆ నమ
యాన గరుడ ప్యూహం పన్ని ఉన్నారట. ఆయన     అందులో చేరక పారిపోయినాడు,
గరుడ అంటె వేదమని ఆర్థం, వేదంలో పూర్వమీమాంస కర్మచేయడం.       ధర్మరాజు
ఆలా చేస్తూ ఉంటున్న వాడయినా తాను     తనను రక్షించుకొనే  [ప్రయత్నంలో
మామూలు కర్మకాండను వదలి నిర్భృతిత త్వం వెవు మనసు మళ్ళించి వెళ్ళాడని
బోధ, నిర్భృతిత త్వ పాధాన్యం గమనీయం.

                        ఇది (వపథమాక్వాసం.




                              Creer
                         రో      పర్వం _ ద్వితీయ ఆశ్వాసం
                                    అభిమన్యు వధ
       పదమూడవరోజు           యుద్ధంలో కౌరవులు పద్మవ్యూ హాన్ని                వన్నారు.     ఆర
డెక్కుడో యుద్దం చేస్తున్నాడు.


       పద్మవ్యూహాన్ని ఛేదించడం ఒక్క. అర్జునునికేతవ్ప ఇంకెవరికీ తెలీదు. ఆలి
మన్యునకు మా।తం లోనికి చొచ్చుకొనిపోవడం వరకూ తెలుసు.                              ఈ వ్యూవోన్ని
ఛేదించటానికి ధర్మ భీమ నకుల నహదేవులకు దోవ ఎక్కడో తెలియదు. అందుకని
ఆభధిమన్యుని పిలచి పద్మవ్యూహాన్ని          చేడించి      లోనికి         జొరబడవలసిఐదంటారు.             స

వెంటనె పాండవులు అనుసరించి వచ్చి లోపల అభిమన్యునకు                            సహాయంగా ఉడా
లనుకొంటారు.

       అభిమన్యుడు        దోవకని పెట్టి వాకిట్ట   ఉత)      (దోణ సెంధవుళల్ని దాళి బోనలకు
పోతారు.     వారూ      అతడ్ని పోనిస్తారు. వతు             అమన.                  వయత్న ౨చేకినా
సైంధవుడు అడ్డుపడ్డాడు. అతడ్ని జయించడం                   పాండవుల కెవరెకూ సాధ్యంకాలేము,
అలాకావడం        ఆళ్చర్యమెన ప               కీముడుకూడ                  ;
                                                                ఏమీ వేయలేక పోవట:          చె ఈం,

కాని దీనికి దె విశ మెన కారణం ఉంది.

      సెంధవుడు ఆరణ్యవానంలో గంధర్వులచేత కీకింపబడి, ఆ
బడిం తకువాత సిగుపడిపోయి రుదునిగూర్చి తపస్సు మడు.                                మడు           వత
                   పాండవుల్ని జయింపగలి గే వరం              ఇమ్మంటాడుం..       ముదుద      మూలం!
ఎషం   కాంగానే                                                    చా
                                                                                              టా.




ఆది   యథాతథంగాకుదరదనీ ఒకే ఒక. రోజున అర్తుముడరాక మిన్‌కి బాండు
                                               ఉపయానివచువెన్న్నా
లను జయించగలవుగాక ఆనీ_వరమిసాడు. అ వరం ఈనాడు ప



                                                           వాదెసి కసక్‌" ఎటాడ          దన్‌
వాడ    పద్మ వ్యూహాంలొ *కపోయే వాకిలి వడ నిలచి

            లోవలికిపోయిున     అఖిమన్నుడు

 అడిరించి     నొవ్వగొట్టుతాడు.      ఏనుగువ్‌
                     అ వత్థామ,
 దుర్యోధనుడు, కృపుడు.అశ్
  రోణుడు       అంతా     ఒక్కాసా రి.ఎదుర
168                               మహాభారత కథలు                          [దోణర్వి-4 |
       ఈ సమయంలో ధర్సరాజును పట్టితేవాలనే కాంక్షకం'టె ఈ నన్నిపాత |
లాటి అభిమన్యుని ఎలా చంపేయాలనే            కాంత _అత్యవసర మె_కౌరవుల           మనసులనా ||
[కమించింది. అందుకని       అలా    తహతపహలాడి       అతడి పెకురుకుతున్నారు.


       సురలు సిద్ధులు అభిమన్యుని యుద్దం ఏంతో            మెప్పుదలతో       చూసున్నార, |

అందరి మధ్యనూ       ఉండి     అందర్నీ జయిసూ ఒక్కొాక్కడి          దింకం_ ఊడగొట్లూని
ఉన్నాడు అభిమన్యుడు. ఎదురువచ్చిన (వతి ఒక్కరూ ఓడి                     శృంగభంగమె వెళ్ళీ!
పోతున్నారు. దుళ్ళాననుడు (ప్రగల్భాలు గొట్టి వచ్చి పోట్లాడి దిమ్మతిరిగి పారి |
పోతాడు కర్గుడూ ఆలాగే వెళ్ళిపోతాడు. వృష సేనుడు మూర్చపోతాడు. శల్యుని |
కుమారుడు వచ్చి దెబ్బతిని “వో నృన్సిపోతాడ్షు, రుక్కరధుడ నేవాడు చస్తాడు.

       ఇది వింటూ ధృతరాష్ట్రురిడంటాడు “ఇలా యుద్ధంచేసి అంతమందిని జయించా |
డంకే నేను నమ్మటానికి ఎక్కడా ఆవకాశమయితే                   లేదుగాని       నిస్సంశయంలో |
నమ్మదగిన కారణం        ఒకటుంది...ఆది        ఉందిగనుక         నేను నమ్ముతున్నానుగాక" |
అంటాడు.    ఆ కారణం        ఏమిటంటే     “ధర్మం   అధర్మాన్ని    గెలువకేం       చేసుంది,|
అంటాడు. ధృతరాష్ట్రంని బుద్ధి అలా ధర్మపర మైన సంగతిని మనం                  మర్చిపోరాదు, |

       దుర్యోధనుడి కుమారుడు లమ్మణుడువచ్చి యుద్ధంచేసి అభిమన్యునిచేత చచ్చి |
పోతాడు. ఈ కోపంతో మళ్ళీ పారిపోయిన వాళ్ళంతా “తేకకునివచ్చి అభిమన్యునిషె |
బడతాదు.    అందులో     దుక్నాననుని     కుమారుడు      ముందుగావచ్చి      ఎదుర్కొంటాడు,
వానితోపాటు మిగతా అంతాకూడవచ్చి క్కుటచేస్తారు. “ఈ అభిమన్యుని                      చేతులో,
ఆ ధనస్సు ఉన్నంతకాలం,            మనం   అతడ్ని గెలువలేముగాక. 'పెగా చస్తాము. అందు.
కని వెనకనుంచి వెళ్ళి అతడికి తెలియకుండ              వంచనచేసి విల్లు విరగగొట్టాలి అను
కొంటారు,


        అప్పుడు కర్ణుడు         పాపిష్టివాడై ఒక దుష్టమైన నాటకమాడి,         తాను చాలా
 భయపడిపోయినట్లు నటించి వెనక్కుతగ్గి ఆ అభిమన్యుని వెనక్కు. వెళ్ళి వాని
 విల్లును దునుమాడుతాడు. కర్ణుని శూరవీర తేజత్వం ఇంతేనా అనిపిస్తుంది. అప్పుడే
 (దోజుడు అశ్వాలను చం పీసాడు. అభిమన్యుని చేతిలో విల్లు ఉన్నట్లయితె గురుడు
 వేసిన బాణాలను మధ్యలోనే విరగగొ ప్రేవాడుగాక, అందరూ అన్నివిధాల నొవ్వ
 జేస్తారు సిగ్గులేకుండా !    చివరకతడు డాలూ           కతి తీసికొని     [ప్రచండ   యుద్ధం
                                     అభిమన్యు వధ                                                169

చేస్తాడు. ద్రోణుడు బల్చెంతో ఆ డాలును పగలగొట్టుతాడు. అభిమన్యుడు తన రథ
చక్రం లాగి తీసి దానిని (తిప్పుతూ తనకు గల విద్యతో అకాశంలోనికి గరుడుడులా
ఎగిరి యుద్ధం చేస్తుంటాడు. నలుగురూ కలిసి ఆ రథ చక్రాన్ని గూడ శిథిలము
చేసారు.                                                                |
          చివరకు గదతో దిగి, అభిమన్యుడు దుశ్శాసనుని కొడుకుతో తలవడుతాడు.
ఇద్దరూ గదా యుద్ధం చేస్తుంటారు. ఇద్దరూ ఒకరినొకరు కొట్టుకొనడంలో ఇద్దరూ
ఒక్కసారిగా పడిపోతారు ఇద్దరూ చచ్చిపోతారు. రాచపీనుగు తోడు లేకుండా వెళ్ళ
దనే లోకోక్తి పకారం అభిమన్యుడు దివానికి వెళ్ళిపోయినాడు.
                                                    చచ్చిపోజోయే
      ఆతడి మరణానికి భూదేవి “భో” మని దుఃఖించినట్టుగా
జంతువులు వనుగులు*ోగాోమని అరిచినయి, కౌరవులు మాతం పండ్లికిలించారు.

కాంచేయులు మహా దుఃఖంలో మునిగిపోయారు, ఆనాటికి యుద్ధం ఆపేశారు.
                                                              అర్జునుడు
          ధర్మరాజు అభిమన్యుని మరణాన్ని తలచి ఎంతో దుఃఖపడుతాడు.
వచ్చి నా బిడ్డడేడి అంటే ఏం చెప్పెడి అని బాధపడుకాడు.                        అతడికి పొంగి వచ్చే.
      ఆగట ల్ల ేదు . ఆప్ పుడ ు వ్య ాస ముస ిం; దుడ ు వచ్చ ి, ఎందుకు దుఃఖిస్తావయ్యా |
దుఃఖం
                                                     సంతోషంలో        ఉండి ఉంటాడు       ఈ పాటికి.
ఆతడు వీర న్వర్గం ఆలంక్షరించి ఎంతో
రాచ బిడ్డకు ఆంతకంసే ఏం కావాలీ గనక!
                                    ఆది ఎలా జరుపుతుందో                ఈ [పపంచంలోని నంఘట
           విది అనేది పల
                                 ఉంటాయి         దానిని తప్పించడానికి మన ._          ఎవరి వశమూ
 నలన్నీ అలాగే జరుగుతూ
                 గా జరి గిత ీరు తుం టవి .    ఆలా   “తప ్పన ిసర ిగా ”   జరి గే   సం ఘట న   జరిగ ి
 కాదు. తప్పనినరి
               ఆలా   ఆయి నవన  ి      శెలి సి   ఊర ుక ోవ డమ  ే    గాన ి  దుః ఖిం చి  ఎ ప్ర యోజ
 నప్పుడు, అవి
 నమూ లేదు.

                                                 |        హ్‌   +.
 చేత బడినప్పుడు నా
                      చేసషుంపే      అకుమారుడు            చనిపోతాడు.        రా ఇత     గెల్చి వసాడు
 వులతో యుద్దం
                                                        నార నుడు పిచి ఆ+, ముత
                                                                          ఇచ
                                                                                ుృ దవత    ;,పభువనీ
  ఇంటికి వచ్చి పు;తుణి గ గురించి వాపోతాడు.                                   "ల" లి       న్న
                    నగా
  దాని కథ వినవలసించన             ఇలా చెవా
                           po


                                        అనాం




                                               ళ్‌   భారం ఎక్కువవుతుంది.                (1 ్మవదద్‌
                                                                                   భూమి |బహ
                                                                ఉద్భవిస్తుంది..
  మొర పెట్లుకౌంటుంది. అప్పుడు (హ్మ్‌ ఇం్మ్యదెయాలనుండి, మృత్యువు
170                          మహాభారత కధలు                         దోణ..ద్వీ...ఆ
ఎజ్జటి ముఖం, నల్లని శరీరం ఎ్మరని చీరతో పుట్టుతుంది.        (బహ్మ అమెను పిలచి
జంతువులన్ని టినీ నీవ సంహరించాల్సిందంటాడు.        అమె గోల పెట్టుతుంది. “అయ్యా
అ పని నాకొవ్పగిస్తావెందు”కని దుఃఖిస్తుంది. ఆమె కంట నీళ్ళు తన దోసిట్లో పట్టు
కొంటాడు (అహ్మ, ఆమె చలించిపోతుంది.          తనకు తపస్సు చేసికొనణానికి      ఆనుజ్ఞ

నివ్వమంటుంది. కాసి [(బహ్మ “అలా కాదు నీ కన్నీటిలో ఎన్ని బొట్లున్నాయో అన్నీ
రోగాలై జనుల శరీరాలను కృళింపజే నవి. నీవు కేవలం వారి [పాణాలు ఇవతలకు
లాగు. అ |పాణాలు హాయిగా న్యర్గానికో లేదా మరో దేహానికో వెళ్ళిపోతయి. సీవు
చేసే నికృష్టమైన పనేమీ లేదంటాడు. పెగా నేను చేయమన్న పని నీవు చేస్తుంటే
ఏదయినా అధర్మం నాదవుతుందేమో గాని నీదెలా అవుతుంది అంటాడు, ఈ విశ్వా
నికి నీవు ఈశ్వరివి అంటాడు.”

       “అందుచేత అలా ఎల్లప్పుడూ జరుగుతూ ఉండటం తథ్యం.              వ్యక్తి (పాణాలు
 ఒక శరీరం వదలి మరొక శరీరానికి లేదా లోకానికి పోవటం తప్పనినరి. నరులు
 అమరులవుతారు.     అమరులు నరులవుతారు. క్రనుక నీ కుమారునకు          వచ్చిన కొలంది
 ఎమిటి ! ఏడువ పద్దు” అంటాడు నారదుడు        అకంపనుని.      ఈ జగత్తు   దుఃఖాత్మక
 మెనది. డీనిని వదలి సౌఖ్యాలందుకొనడానికి నీ కుమారుడు వెళ్ళాడు.         నీ వెందుకు
 దుఃఖంచాలి అంటాడు,    ఆదివిన్న మీదట అకంపనుడు దుఃఖాన్ని పోగొట్టుకొన్నాడు.
 ఇలా వ్యాసుడు ధర్మరాజుకు చెపాడు,

        వ్యాసుడు ఇంకో ఇతిహాసం కూడ ధర్మరాజుకు చెపాడు. “నృంజయుడనే
 రాజు ఉంటాడు. అతడి వద్దకు నారదుడు వస్తాడు.          తనకు పుత్రులు లేసి కారణాన
 సృంజయుడు      నారదుని తనకు పు(తులు కలిగేటట్లు ఆశీర్వదించుమంటాడు.         ఆయన
 అన్నుగహిసాడు, ఆ తరువాళ సృంజయునకు కుమారుడు పుట్టుకాడు. అతడి మూత
 పురీషాలు,    బంగారమవుతుంటవి.      దానితో సృంజయుడు         చాల    నంవద    కలిగిన
 వాడవుతాడు.

       కాని, కొందరు దొంగలు ఈ పిల్లవానిని ఎత్తుకొనిపోయి అడవిలో వాని కడుపు
  కోని బంగారం కోనం వెతికి హతాశులై పోయి ఒకళ్ళతో ఒకళ్ళ మత్సరించి కొట్టు
  కొని చస్తారు. నృంజయుడు      పిల్లవాని కోనం     వెతికించి చివరకు అతడి శరీరం
  “చూచి మహా దుఃఖంలో        మునిగిపోతాడు.       అప్పుడు నారదుడు   వచ్చి అంటాడు.”
  మరుత్తుడు, సుహ్మోతుడు, అంగుగు, శిబి, దశరథిరాముడు, భగీరథుడు, దిలీపుడు,
                                                      అభీమన్యు వధ
                                                [||




మాంధాత, యయాతి. అంబరీషుడు, శశివిందుడు గయుడు




                                                                                                              లి
                                                                                          wy
                                                                                          న          :




పృథుడు, పరశురాముడు అనే వాళ్ళు
గాని ఎవరెనా
                  [బతి కేరా” ఆని పృచ్చి


        ధర్మరాజు    తన       శోకాన్ని                     ఉడిగిం
దుఃఖాన్ని ఆతడు పొందుకాడో గదా




        ఆరునుడు     సం                                                                                               baie
                                                                                                                     ఉన!               Ws


                                                                                                                         Rwy , 3
                                                                                                                               Wy:              Wa        “ia,




తటుతూ      ఉంటుం ది, శ్రీక
                                                                                                                          her            ‘ray

                                                                                                                              we
  మ్‌
                                                                                                                                        mi
                                                                                                                                       im.
                                                                                                                                                                 ps
                                                                                                                                                                      :
                                                                                                                         తే            Sg
                                                                                                                   జుం        bఅట్టు    ih
                                                                                                                                       hws           ay
                                                                                                                                                           శే




                                     గుండ       దడగడలాడు                    తు
ఆవుపడడు.         అరుసుడు




                        చెప్పాల్సింది అని ఆరుషతాడు                               ఆరస అ
                                                                                                    ei


ఎలా   పోయినాడో
                                                                                     On         /    సు
                                                                                          ఉల.             *




                                                                       ప
                                                                       ow
                                                                       ni

                   చెపాడు,
                                                                       ఇప


 ఫోయినామసీ
                                                                       జ
                     అనీ



 కారవులు చంపారంటాడు.

 (్రుకృష్ణుడు,
                                 అ    అలీ   గ         |
                                                          వఇ      జీని
                    కయయముదం           చయడ్‌                       అ.   క

                            థి
                                                          న   శ        జా
                                                1)
                  20౮
  fo

         he
           (i
  Wl




                        6
179                                మహాభారత కథలు                                      దోణ_ద్వీ_ఈ

పాపం పొందుతాను          అంటాడు.         ఇంకా ఎన్నో         అనలు         పెట్టుతాడు.            గాండీవం
తప్పించి గుణన్యనం పలికిస్తాడు దేవదతం (సూగిసాడు.                           ఈమోత                   కౌరవుల
శిబిరానికి వినిపిస్తుంది.   వారు    ఈ (పతిజ్ఞ తెలీని దడదడలాడిపోతారు.

        సైంధవుడు గబగబా దుర్యోధనుని ప్రార్థించి వానిని తీసికొని (దోణునివద్దకు
వచ్చి తనను రక్షించాల్సిందని లేదా పారిపోతాననీ అంటాడు.                        రాజై యుండి                 షారి
పోవటం అనేపని చేయవద్దని “నిన్ను మా మధ్యలో దాచి చుట్టూ మేము                                             నిలిచి
రకిస్తామ"నీఅభయమిసారు చోజాదులు.

         ఇక్కడ      శీకృషుడు అరుమనితో            “అయో?!         అంత        కఠోర మన                   (వతిజ్జి
                   లబ               జ                      ఫీ                        త                     ల
ఎందుకు చేశావు అర్జునాః ఎంత కషం సూర్యా సమయం                        లోపల        రేపే             సెంధవుని
                                         జ           అని                                       మలా



తల తరగడం” అంటాడు. అర్జునుడప్పుడు “నేను ఏమి అంటే ఏమి అన్నిటినీ నరి
చేయడానికి నీవులేవా కృషా” అంటాడు.                    అనగా సాకాతు           భగవంతుడైన                   నీవసి
                             డ్‌                                  అని                    కుం

అర్థం, ఇద్దరూ శ్మతుని పె కోపంతో               చిడిముడిపడుతుంటారు.

         ఆ తరువాత ర్యాతివేళనే శిబిరంలోకి వచ్చి ఉన్న సుభద, ఉతర, [దౌపదు
లను కలుసారు. వారు మహా దుఃఖంలో ఉండటం                         చూసాక

         క ర్రవ్యం అనేది మనసులో              ఉన్న ప్పుడు దుఃఖం ఆంతగా ఉండదు.                    అర్జునుడు
తన పనులన్నీ అయి శిబిరానికి వచ్చేటప్పటికి ఈ పుృుతశోకం కలిగి దుఃఖించాడు.
చివరకు తన కర్తవ్యం సైంధవుని వధించటం అసి అనుకొన్న                             తరువాత                  దుకిక్షుం
పెకిధారు. అందుకే జీవితం నడుస్తున్నంత వరకూ క ర్రవ్యం వదలివేయకూడదు.
అది వదలిన క్షణాన దుఃఖమె కలుగుతుంది.                  కనీసం దుఃఖం           లేని సుఖం కలగదు
అనేది అళోచించి (వతి ఒక్కు.రూ తెలియవలసిన                     విషయం అనిపిస్తుంది.

         అంతా తమ తమ స్థలాలకు వెళ్ళిపోతారు. కృష్ణుడు                         అర్జునుని           శిబిరానికి
వెళాడు. నీళ్ళు తీసికొని అచమనం చేస్తాడు. ఒకచోట దర్భలు                          సరచి               శయ్యగా
చేస్తాడు. అక్షతలు, గంధపుష్పాలు సమర్పించి, చుట్టూ ఆయుధాలుపెట్టి అర్జునుని
అక్కడ చేర్చి దైవపూజ చేయమంటాడు, అర్జునుడు పాద [పక్షాళనం చెసి, [త్యంబక
పూజ చేస్తాడు, “ఇక సీవు సుఖంగా ని దపోవాల్సింది।                    నీకు శుభం కలుగుతుంది.”
అని శ్రీ కృష్ణుడు చెప్పి దౌవారికుని తీసికొని వెళ్ళిపోతాడు,
                                                                       (పతిజ్ఞాపర్వం                                                                                      178

                శ్రీకృష్ణుడు తన శిబిరానికి వెళ్ళి ఈ అర్జునుడు చేసిన |పత్మినను                                                                                     ఎలా నెర
                  చేస్తూనే ఉంటాడు.
వేర్చాలా ఆనే చింత 1                                                                     డేవుని (పార్థినున్నా డు అది నెరవేరాలని
ఉప్మపతి అనే జ్యోతిషభాగాన్ని                                                చూస్తున్నాడు.                      [పళ్నలు               లెక్క_కట్టుతున్నాడు .

నిదవట్టక ఎదురుగుండా ఉన్న తన ర థసారధియైన దారుకునితో అంటాడు.
                “చూశావా దారుకా ! నరుడు ఎంతటి ఘోరమైన (ప్రతిజ్ఞ                                                                                            చేశాడో! ఈ
                                                                                              ఆయితే                     నేను           బతుక్రగలుగుతానా?
(ప్రతిన నెర వేర్చక పోతే అర్జునుడేమయినా
అర్జునుడు నాలో నగం, నేనే నెరవేరుసాను                                                                         ఆపని.              కౌరవులా నాకు అడ్డం;
        స్తమింవకుండా “సెంధవుని చంపి, రౌద్ర రసాన్ని చూపిస్తానుగాక. రేపు
నూర్యుడ స్త
మన రథం తీసుకురా. గ్నురాల నై దింటినీ కట్టి కనక                                                                           మణిమాలికాల ంకృత ముచేసి
రథం         తీసుకురా.                గరుడధ్వజం                         పెట్టు చకగదాస్తాంలు పట్టు. నేను                                                       పాంచజన్యం

ఊదగా నే వచ్చివాలాలి మధ్య.” అంటాడు.                                                            దారికుడు నవ్వుముఖంంతో                                               అంటాడు,

“మహానుభావా?                        అలాగే చేస్తాను కాని నీవు సారథ్యం వహించి యుండగా అర్జునుడు
వసే ఆయనకు ఇంకేమెనా అడం రాగలదా!” అంటాడు.                                                                                        సెలవుకీసికొని                              వెళ్ళి
పోతాడు.       ల      స

                ఆక్కడ అర్జునుడు శ్రీక్షషుడు పరచిన దర్భలప్రై న్మిదలోవ ఎండ                                                                                           ఒకానొక
కలగంటాడు,                      అందులో

                                     కు వచ్చాడు, అర్జునుడు ఇచి ఆయనకు మన్నన
        “ట్రీకృష్ణుడు అర్జునుని దగ్గరకు
నిచ్చి తవ నెజ్జ పె కూర్చుండ చేశాడు, ఆపుడు శీకృషుడ             అర్జునునితో “వగ
                                                      వ్‌

      '
ఆనేది శేరనీ యకు. వగతో నున్నవారు                                                         శత్రువుల్ని          హా
                                                                                                                        జయించలేరు”                                అన్నాడు.
ఆందుకుతాను                     *వగపు ఇంకా ఎప్పుటిగ క్రి తెగిపోతుంండిగనక?                                                       నేను ;పతిన పూనినాను.

ఆక          రమ్యం ఉన్నది.                                 ఆది ఉండగా                వగపు                 ఆనేడేమిక                    గనక.                     నా | పతినకు

(రోజుడు మాతం అడ్డు రాగలడా?”" అన్నాడు.                                                                        అందుకు             కృపుడు                           నీక పాశు
పతాస్తం చేత | ఆ (వకిజను
అల్ల       ఉర    అరకు
                        పూకించగ
                        ఇ   4
                                లవు.చ                                                         కనుక
                                                                                               /   [
                                                                                                                        ఆa మచ్యతాన్
                                                                                                                              జ వశ
                                                                                                                               (ana
                                                                                                                                    ని                        నమంతక
                                                                                                                                                               జ
                                                                                                                                                              ఆర
                                                                                                                                                                    ,
                    జు
       3         సా                బ్యా        న                 ఆజ               జ్‌ ఇచా          వు                          me                _
ముష్నిక,              నక,          కిజానంగా                      జాపకం            చసికొనవా౯*,9చి.                        ఆందుకు          అ చవుని                    ఆరాధిం
                 జా                                              క                                      oJ
   &.    జై                                                                                                                                              a
                                                                                                                                        బనారు.
                                                                                                                                        అవ   ై
                                                                                                                          రాఃనం
                                                                                                                                 ళా
                                                                                         వా
                                                                                    కూరను.
                                                                                                   చే.             "2
                                                                     ఒక*ఒచా
                                                                                         లబ
                    ఇదరూ
                                                                             నై     జ
వాలి*ంది అంటాడు.
                                                        సవ

                                                                        జూ            అ.   ఖు                               జ             i
     యం!

                                                                                                                         చరుతారుఖుఅక్‌ పాడీ నరిత్స
                                                                                                                                                                     ఆల
                                           వెళ్ళి7 కైలాసం
                                                                                                                                                     /
                                 ఆకాకానికి
                                                                                                                                వో
                ఆ ధ్యానంలో  ఇదరూ       my BR       rae) న                                                                CFE
                      చ   న  త

                          wr                            oe
                                                                                                              సో                జాజి                         ఇ
                               జ   గన     జనా.           కొ
                                                         పవొోర.
                                                               దపజీ   మె
                                                                       కాయం
                                                                              ow
                                                                                  నరం
                                                                                                  చ్‌
                                                                                                  రతా               గకార                 చవ                  టి     పార్యతీ
 రోవరంచూసి                     రుదరుది                                                        a                                                      ఆబ
                                                                      శ్ర
అద                 ware            ళో              దక         అబా జ                     చన        బరు                                                    భః షీ      ఆగమన
                                                                              జయ        నము       నము                    స్తారు, ఆయన
 సహితుడే           నకి         శంక         9        చ్‌       ఇసక గట
                                                                                                        క                           p98                                                                                                                                                                              gAi
                                                                                                                                                                                                                  నులు పరమేశ్వరునికి నమ్శ%్కంరి
                క ఇ లే Hf




                                                                                                                                                                                                                                                                           దారుకునితో
                                                                                                                                                             అరునుడు




                                                                                                                                                                                                                                          అయి




                                                                                                                                                                                                                                                                                             ఉంటాడు.
                                                                                                                                                                                                                                   ఉపదేశమంతా
                                                                                                        చే శ! Yava                                                       ఉంటాడు.
                                                                         "వల సిందంటాడు, తీరా అక్క_డకు




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     R
                                                      పదా శ్రకర 6లో నౌ
(దోణ-_ద్విం-క




                We [ A RA oe
                                                                                                                                         Ir
                4          hb        2                                                                  Aw                 fe                    ట్ల ర్‌
                                                                                                                                                                    te
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               డె వ
                                     en 3




                                                                                                                                                                                                                                          ' పూరి
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
                                                                                                                           3
                            A డస
                                                                                                        a
                           v2                                                                                                                                                                                                                                                                                              0
                అదా                                                                                                                                                                                                                                                                                                   వ
                      Ea             a      3                                                           న                                                                                                                                                                                                            fh b
                g*                                                                                                                               థు గ
                                                                                                        సగ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0 4
                                                                                                                                                             ఆ సమయంలో
                                                                                                        fa    అJ a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      $

                                                                                                                                                                         తిబకించుతూ
                                     య్‌     1




                                                                                                                                                                                                                                                                                             గో హణచేసొనంటూ
                                                                                                                                                                                                                                              9
                                                                                                                                                       2
                   as                                                                                                                                                                                                                                                                                                fe Ya చై
                                                                                                                                         ae ya
                S
                                                                                                        we
                oO
                                                                                                        ఫ్‌       h




                                                                                                                                                                                                                                                                           ఆ నమయంలో
                                                                                                                                                                                                                        Buల్‌ య
                                                                                                                                         ఓ             క!




                                                                                                                                                                                                                       పాశువతాస్త
                                                 6౭
                                     న్తీ 9                                                                                                a 2
                                                                                                                                         A3 vo¥                                                                                                                                                                      శీ సర
                  92                                                                                                                                                                                                                                                                                                  b a ్ట్‌
                                                 ఈ,
                                                                                                        ఖే టై 0                             aw
                                                                                                                                         1
                                                       తమయచమెన




                                     ga ౪6
                g     9%             ౧      9
                                                                                                        “9             ద
                                     “2




                                                                                                                                                                                                                                              ఖ్జి
                del    i)                                                                                                                                      4
                fm                                                                                                                                               bp 19




                                                                                                                                                                                      RS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      hf 2
                                                                                                                      a
                                                                                                                  ఫొ  ళం
                                                                                                                        ౧ ౯69
                 లి rp ౧ య(| ఇ                                                                          11 స్‌ be స్రీ ప ల్ల




                                                                                                                                                                                                        ya g a2uu సోస
కథలు




                                                                                                                                                                                                                  ఇ శి




                                                                                                                                                                                                                                                                                               ళల
                                                                                                                               Q
                                                                                                                                                                 i         శం




                                                                                                                                                                                                               diam
                           va        3 0                                                 1 ట్‌ స్తో                                                                                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                                  i    tt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Ba
                Wow                                                                                                                                            W ఓ




                                                                                                                                                                                                                                                                      ya hb [0
                                                          ఆ అమ్మ
                                                                            హ్మొశాదడాితా
                 fg   ae yy 8                                                         ౧
                                                                                          ఎ                                గ్‌




                                                                                                                                                                                               fp గె2 “మి2 “ay




                                                                                                                                                                                                                                                                                        $9 he
                                                                                                                                                                            XC,
                A ag 1 4 ౧
                                                                                                                                         ya                                                                                                                                                                                        రి
                                                                                                                               ఇని ల గ్ర
                                                                            మాలల
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     pe
                                                                                                                                                            v4 wiARE:dal
మహాభారత




                                                                                                                                                                                                                                                                        సరే
                ¥ 3 అ




                                                                                                                                                                                                                                                                                        wgనం,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ల
                                                                                                                                                       ణి
                                                                                                                                                                 య.          గి            a
                                                                                                                                         “5p
                                                                                                                                                 చే
                 9 ya 6 a అత్తి                                                                                                                        సే                                                                                                                                                           re
                                     రి,                                                                ఖ్‌!                                                Ya




                                                                                                                                                                                               ల fl hb9 స్టో



                                                                                                                                                                                                                                                                          =
                                                                            పా
                                                                            అ
                           స్ట1 లి
                                                                                  ల్‌]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    9%.




                                                                                                                                                                                                     YB 6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     be
                 జ జే
                                                      ళ్ళ
                                                                                                                                కే
                                                                                                                                సెట్టి
                                                                                                        (ఓ                                                      3            fd
                                                                                                                                రో
                                                              తన్‌
                                                            [fa
                                                                                                                                         స
                           నీ్ట      ha     wl
                x3    tn                                                                                                                 3        [3   mn




                                                                                                                                                                                                                                                                   id
                             3
                                                 va
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     564
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  తే
                అణ
                       |
                                                 ఇళ                                                                                                                                                                                                                                                                       ల్‌లే
                                                                                                        ష్ష్‌. త
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                                9          wy,        $2




                                                                                                                                                                                                   a    bE
                            2                                                                                                                                   h hb ల




                                                                                                                                                                                                                     ౫ fra

                                                                                                                                                                                                                                          pe
                                                                                                                                                                                                                         ft
                  sib
                                     ప
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    స్ట్‌ Gee
                                            rh
                                                                                                                                         స




                                                                                                                                                                                                                                       ళ్ళి




                                                                                                                                                                                                                                                                  స లేgeaeల
                                                                                                        గ్‌       క        క




                                                                                                                                                                                                             ణి




                                                                                                                                                                                                                                                                                  a
                                                                                                        [| త               సఖీ
                                      ta
                                                                                                                                                                                               ete




                                                                                                                                                                                                                               sళ్‌ తిక్‌!
                స




                                                                                                                                                                                                        6

                                                                                                                                                                                                                         వీ




                                                                                                                                                                                                                                                        ఇ
                                                                                                                                                                                                             నా
                                                                                                        Yad   2            Ww            స్‌           క)




                                                                                                                                                                                                                                                        ళ్‌
                 rare                 oa




                                                                                                                                                                                                    yjళ్‌లళు 2 ba
                                                                                                                                                                                                              సగ
                                                                                                                                                                                                  grapiట్లో3 a.



                                                                                                                                                                                                                                               ఖుhI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  9




                                                                                                                                                                                                                                                                                  ౪
                                                                                                                                                              fe 4




                                                                                                                                                                                                               :
                                                                                                        #     3                                                                                                                                                                                                     స్త




                                                                                                                                                                                                                              fo
                ww wh vf vi                 ఖై                                                                                       |           స     గి
                                                                                                        9 ga




                                                                                                                                                                                                                                                                      [ఫి
                                                                                                                                                                                      ప




                                                                                                                                                                                                                                                                                        *ల
                                                                                                                                                                గ H
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Pr te టె




                                                                                                                                                                                                                                   స్తం
                                     న్య =                                                                                               శ       ఖై    ల




                                                                                                                                                                                                                                                      క!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    గ్‌ yd




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ౩
                           &                                                            ye Hig ఈ!
                శు (iశ
                                     సో |                                                                                                oe            os




                                                                                                                                                                                                                                                      sa
                                                                                                                                                                            ఖీ




                                                                                                                                                                                                                                                                     టె
                                                                                                                                                                a




                                                                                                                                                                                                                                de,
                                                                                                        i (1 «a                                                                                                                                                                                                           2» *




                                                                                                                                                                                                                                                                                        ఖే
                                                                                                                                             a




                                                                                                                                                                                                                                                                                                        a
                                     sh                                                                                                                                                                                                                                                                              p




                                                                                                                                                                                                                                                                          as)
                                                                                                                                                                                                                              1
                                                                                                                                         “Wహేp                  Be yl క్ర




                                                                                                                                                                                                                                                  భ్‌
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ya




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     he
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    భే fi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    గాYdక 3




                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ఇప్‌
                                     tts    iy




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              x#
                                      ప!
                                                                                                                                                              జ్‌         న
                 టి
                                                                                                                                                                                      a
                                                                                                                                         a




                                                                                                                                                                                                                                                                    ఈ)
                                                                                                                                                                                                        hg



                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ఏ PD గ hh
                                                                                                                                                                                                                                               29
                 ge
                                      స్‌                                                                                                శ్‌




                                                                                                                                                                                                 తే
                                                        i




                                                                                                                                                                                                                                                                                 గ fe# 4
                                                                                                        న్‌ శ న్‌                                               hs ‘ofa
                                                                                                                                                              గ్‌




                                                                                                                                                                                                                                                     (ర్త
కే74            ww    wel                                                                               1     +            గ             hn       yg   yu      ma                     “i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  జు
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          కే




                                                                                                                                                                                                                     న
                                                                                                                                                              ఇం          YY          సై




                                                                                                                                                                                                                                                              శ
                                                                                                                                                                                                                     ¥
                                     టి     ¢                                                           fa    టై           x4             eb           గ     శప             h         ఖై                                                                                                                                  ఖి బి




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         yi
                                                                                 fd




                                                                                                                                    క్‌;
                                                                                                               bi




                                                                                                                                                                                                న.
                                                                                                               f-




                                                                                                                                                   ఖ్‌




                                                                                                                                                                                         a


                                                                                                                                                                                                           గ్‌
                                          ఇటీ




                                                                                             GR




                                                                                                                                                                                         ల
                                                                                                                                                                                                                  జ"           a                 i




                                                                         హస.
                                          వు                                                                                                                                                                                                     Mh




                                                                                                      a




                                                                                                                                                                                                స
                                                                                                                                                                     దైశ
                                                                                                                          EY




                                                                                                                                                                                         న
                                                                                                                                                                                                      a       ets.            టు                 4లు.




                                                                                                                                                                                                                                                              జై
                                                                                 Car




                                                                                                               రి


                                                                                                                                                   స్ట
                                                                                                               శ




                                                                                                                                మే




                                                                                                                                                                                                                                                              కాక
                                                                                                                                                                     |
                                                                                                                                                                                                                                        ఇ




                                                                                                                                                                                                          ట్ర
                                         ష్‌




                                                                                                                                                                                                సక
                                                                                                                                                                                                                                        dies




                                                                                                                                                                     £3




                                                                                                                                                                                         U
                                                                                                                “1
                                                                                                      frit




                                                                                                                                                                           వశే
                                                                                                               qe


                                                                                                                                                   స.
                                        వాలి                                                                                                                                                                                       aoe




                                                                                                                                hy fe




                                                                                                                                                                     శః
                                                                                                                                                                                                                  If


                                    ఓ,                                                                                                                                                                                                                జ




                                                                                                                                                                                                                                                              ్త
                                                                         4
                                                                                                                                                                                                                  Maas




                                                                                                                tat




                                                                                                                                        WN.




                                                                                                                                                                                         “క
                                                                                                                                          శ్‌
                                                                                                               WT np wt
[బ్రహ్మ కాదనటం                            వ




                                                                                                                                                                                         శే
                                                                                                                                                                           త్ల!
                                                                                             “7
                                                                                             EF




                                                                                                                                                   i




                                                                                                                                                                                  శ్రే
                                                                                                                                                                                                                                        wy
                     do
                                        చ3




                                                                         gl
                                                                                                                                                                                                                                                          (




                                                                                                                                                   హా.
                                                                                                                ణి




                                                                                                                                                                                  fs
                                                                                                                                                                                                                                   i




                                                                                                                                                                                                శక
                                                                                                                          , f
(బ్రహ్మాస్మి జని ఆ




                                                                                             1స
                                                                                                                                                                                                                  gh h             iW            mk




                                                                                             ¥
                                                                                     జ
                                                                                                                                                                                                                  జు




                                                                                                                                                                           క
                                                                                                                                                                                                                                   PTT                        TO]




                                                                                                                                        Tg




                                                                                                                                                                                         క
                                                                                                                                                                     qa




                                                                                                                                                                           fi
                                                                                                                                జక
కాని దేహం ఉంటుంది గనక




                                                                                                                                                                                          (1
                                                                                                                                                                                                మహే
                                                                                                                          Ff


                                                                                                                                                   స్త
                                                                                                                                                                                                                                         bimy




                                                                                                      గ్‌




                                                                                                                                                                                                          స్త
                                         తద




                                                                                                                                                                                  వ
                                                                                                                                              |
                                                                                                  గల్లా




                                                                                                                                                                                         ష్‌
                                                                                                                                              ఆ!




                                                                                                                                                                           క్ష
                                                                                                                                                                     లి
వ చ్చి చు టుముటుతవి. ఏ De, శ




                                                                                                                                                                                                ఖ్‌
                                                      rnనచ        Wag!




                                                                                                                                                                                          -
                                   కా     ఇబ                                         eh se    నట్టుae ఒం                                                                                                                     war        we




                                                                                                                          i
                                                                                                                                5
                                                      ఇల్చ        bh
                                          అథ
          బె
                                                                                                                                                                                                                             May i                            ae
                                                                                                                                                                                                                                         క్ల,




                                                                                                                                                                                  శే మ
                                                                                                                శ]
                                                                                                      ఇ




                                                                                                                                                                                                          ఆ
                                                                                 Asis         టు.              pe

                                                                               పసు                                    p




                                                                                                                                                                                             కేకే
                                                pa




                                                                                                                                                                                                wf
                                                                                                                                                                                                గ.
                                                                                                                                వ!




                                                                                                                                                                                  త్ర




                                                                                                                                                                                                          gs
ఖల్విదం [బహ్మంహెధన.




                                                                                                                                                    క్‌
                                                                                                      ల,
                                                           జ                                                                                                                                                                                mw




                                                                                                                                                                      ఫై
                                         ఇతి




                                                                                                                                                                                         శ
                                                                                                                                        శ
                                                                                                                                                                                                                   శ
                                                                                                           4
                          ON
                          ద    a

                                                                                                  /




                                                                                                                శ
                                                           "a                                                                                                                                                          Wal
                                                                                                                                                                                                                                   i
                                         1      3




                                                                                              fF.
                                         Ean            తాజాలము




                                                                                                                                        గ్‌
                                                                                                                                                                                                                                        గ్‌




                                                                                                                                                                                                    శ
                                                                                                                                కో


                                                                                                                                                    శక
            ను




                                                                                                                                                                                                శ
                                                                                                                                                                      జ
                                                జి




                                                                                                                శ జ




                                                                                                                                                                                              స్‌
                                        చు ర            జు




                                                                                                                                                                           క
                                                                         et




                                                                                                                                                                                                          |
                                                                                                      స



                                                                                                                          rd
                                                                                                                                        శే




                                                                                                                                                                                               గ?
                                                                                                                                                                                                            gt
                                                                                                                                                                                                             ‘ana




                                                                                                                                ఖై




                                                                                                                                                                                  gp
                                                                                                                                                                           న్‌
                                                థా




                                                                                                                |
                                                                         ga
                                                                                                                                                                                                                                    thy




                                                                                                                                                                                                    *
                                                                                                                                                                                                          స్ట ‌
                                                Le)




                                                                                                                                                                                          i
                                                          ర




రాంతర విషయాలను
                                                                                                                                               ron              ar
                                                                                                                                                adit,     Tre
                                                                                                                                                "గ                   ౯.
                  (రోణ పర్వం గ్‌ తృతీయ చతుర్ధ ఆశ్వాసాలు

                               జయ్శదథ      వథ

        జయ్మ్యదథుడంటె ఎంధవుడె. అతడ్ని చంపేసానని అర్జునుడు (పతినపట్టాకు,
సాయంతమయేలోగా         చంపాలి.

        ఆది కురుకే[త యుద్దం ఆరంభించిన       పద్నాలుగోరోజు.         కౌరవులు షర్మ
ప్యూహం, శకట     వ్యూహం, నూచీవ్యూహం, ఇన్ని టిసిపన్ని పద్మ వ్యూహంలో లోపల
ఎక్కడో సేనల కాపుదారీలో దాచివుంచారు         సెంధవుజ్ది. అర్జునుడు        ఈ వూహ్యం
చేదించి సూర్యా నసమయంలోగా       అతడ్ని చంపి (ప
                                            పతిన నిలుపుకోవాలి. లేదా (పాయో

పవేశం చేసి తాను చచ్చిపోవాలీ,

        అర్జునుడు సాత్యకిని భర్మరాజుకు కాపుదారీగా ఉంచి వ్యూహ భేదం చేయడా
నికి సాగి వెళ్లాడు. దుర్యోదనుని తమ్ముడు దుర్మర్షణుడనేవాడు కొంత సైన్యంలో
మధ్యలో నే ఎదిరిస్తాడు. కాని అరునుని విజృంభణానికి నిలువలేక పారిపోయినాడు,
దుశ్శాననుడు సహాయం వచ్చి అజర్‌ సోదరుడితో పొటు పారిపోతాడు-అర్జనుకు
“సోకు పోకు. సభలో శంక లేకుండా మానాట్టాడిన మాటలు జాపకం     చేసికొని నిల
                                                 మా

వాలీగాని, అందరికీ తలవంపులు తెచ్చే పనులు చేయరాదు.”   అంటూనే తరుము
తాడు,

       వ్యూహముఖంలో | దోణుడున్నాడు. అర్జునుడు ఆయనకు నమస్కోరంచేసి
“నా (ప్రతిజ్ఞ నిల్చేటట్లు అకీక్యదించం డ్రి అ . శ్రీక
                                                  కృష్ణుడు “ఈయన్ను తప్పిం
చుకు లోపలికి పోవాలి. జయించాలంటే         ఇవాళ అ           పనికా”దంటాడు. రధాన్ని
ద్రోణుడికి పదక్షిణంగా చుట్టూ నడిపించి    వెళ్తుంటుంది,      అర్జునుడు       బాణాలు
(దోణునివై పు వేస్తూనే రథంలో మొగ్గరంలోకి. వెళ్ళిపోతుంటాడు. దోణుడు వెంట
బడి నన్ను గలువకుండా      వెళ్ళిపోనష్ట సరికాదంటాడు. అర్జునుడు            లోపలనున్న
 యోధులతో పోరాటం మొదలు పెటటనే పెట్టాడు. ఐనా అన్నాడు-*నీవు నాకు గురు
 వవు స్వామీ, పగతుడవు కానేకాదు. నిన్ను జయించటమ నేదే లేదు" .అంటూ                 వెళ్ళి
                                      జయ దథ వథ                                      77

      కాడు [దోణుడు తాను వ్యూహం మొగలో                  కావలా      చేయాల్సిన క్షర్రవ్యం జావ
      | వేసికొని ఆ స్థానానికి వెళ్ళిపోతాడు.
              లోవల (ప్రవేశించిన వెంటనె అర్జునుడు భోజరాజును           చంపేసాడు.      శతా
     [వు ఎదుర్కొంటాడు , తుతాయవుదగ్గర ఒక                 గదజంది.    ఆది వరుణునిది.   దానిని
    షై
    పవమీద వేస్తే గెలుపు తవ్పదు. కానిదాన్ని రథికులమీద మాతమే వేయాలి.
    [raఅది మరచి సారధిమీడశ్రీకృష్ణునిమిద విసురుతాడు. వెంటనె అది
    |కృష్ణుని మెడలో      హారంవేసి తిరిగి వెళ్ళి [శుతాయువునె చంపుతుంది. ఈ సంఘట.
    కప వేనికులో కల్లోలం రేగింది,
          ర




              దుర్యోధనుడు అర్జునుడి విజృంభణానికి       తలతిరిగిసవాడ      [దోణుడి దగ్గరకు
   కీ ఆయన్ను దూషించడ మారంభిస్తాడు“అర్జునుణి అవలీలగా వదిలేశా”వంటాడు.
   గోబడు “అతడ్ని ఆపటం నాచేతకాలేదు. స వెళ్ళిలోపల యుద్ధం చెయ్యి ఇలా
   కణ, వేమ” ఆటాడు.          అందుకు దుదో కధనుడు “ఇప్పుడు దేవతలే ఆతడ్ని ఎదుర్కా .
  గట్లలేరు” అంటాడు. ఈ నిజం చెప్పినందుకు [రోణుడు నంతసంతో ఒక విచిత
  డన"కవచం మంత్రాలతో సృష్టించి దుర్యోధనుడి ఉరమూ, ఉదరమూకప్పి,   ఈ
  [వాన్ని బాణాలేం చేయలేవు ధ్రైర్యంగా వెళ్ళి యుద్ధం                చెయ్యమని      పంపుతాడు
  (వలకు. దురోధనుడు సంతోషిస్తాడు

          లోపల       అర్జునుడి రథం నైంధవుజి వెతుకుతూ వెళోంది. అర్జునుడు ఆ            దోవ
 గన
  ౩ విందాను విందులిద్దర్నీచం కాడు. గుక్తాలు                   అలిసిపోయినవని, తాన రథం
      ద చారి
     fp                  యుధ్ధం చే
                                 చస్తూ శ్రీకృష్ణుని    వాటికి     వ్మికాంతినీయుమంటాడు.
కకంలభ్రషుడు గుర్రాలకు అజ్జులు విరచి చేతులో నిమిరి సేదరీర్చి              వాటికిగాను నీరు
కొవా
 వాలంటాడు. అర్జునుడు భూమిలోనికి బాణంచేని, పాతాశంనుంపీ సీరువచ్చేటట్లు
  సాడు, గుజ్టైలు కాగి "సేదతీరుత వివి. మళ్ళీ రథ మెక్కి             మరో యుద్ధానికి ఉప్మక



                         చెతమైన సంఘటనం చూసి కౌరవ సేనలు ఆలా నిల్చి
పొతయి.          ఆ సమయంలో దుర్వొవనుడు ;దోణుడిచ్చిన కవచం ఆధారంతో మహా
ధైర్యాన్ని      పుంజుకొని వస్తాడు,
                              మ
                                       నేనున్నాను మీరు భయపడకండి          అంటూ    అర్జునుని
176                       మహాభారత కథలు                          [దోణ-_తృంచఎ

      కృష్ణార్జునులు ఆశ్చర్యపోతారు.   ఇతడికి ఇంత ధైరం బలా         వచ్చిందా అని,
శ్రీకృష్ణుడు, వాడు పూర్వం చేసిన కుట్రలు జ్ఞాపకం చేసికొని పగ తీర్చుకో”ము           “.|



టాడు. అర్జునుడు తీవ బాణాలనొదులాడు_కాని, ఆవి దుర్యోధనునికి తగిలి |కింగ'
పడిపోతున్నాయి. శ్రీకృష్ణుడు ఆశ్చర్యపోతాడు. “ఇదేమిటి” అంటాడు.   అప్పుడ
అర్జునుడు చెప్తాడు

      వూర్వం (దోణాచార్యులవారు నాకుకూడ         ఒక కవచం, మంతపూరిత మెం
ఇచ్చాడు. అది ఇతనికీ ఇచ్చి ఉంటాడు.      దానిని ఒకానొక మహాస్తంతో ఊడగొట్ట
గలను చూస్తూఉండు       అని ఒక మహాస్తా౦న్ని    మంతించి వేస్తూ ఉంటాడు.           అ
ఆశంతామ
  ఊచు
       చూచినవాడెవ్‌ ఆ మహాస్తా౦నికి (పతి అస్త్రం వేయడంవల         అరునుని     ఆస్తే
                              ar                           యు    ది
పనిచేయలేదు. ఆ మహాస్త్రం మళ్ళీ రెండోసారి     ఉచ్చాటనం చేయరాదు.         ఆ   కారణం
చేత_ అర్జునుడు వాని హృదయ      భాగం ఉదర భాగం వదిలేసి, చేతులు పెన ముఖాన
బాణాలు దిగేటట్లు కొట్టుతాడు. దుర్యోధనుడు ఎమీచేయ లేక యుద్దంనుంచి           తప్పుకు
పోతాడు.

      వృష సేనుడు మొదలయిన ఎనిమిదిమంది రాగా వారిని ఒక్కసారిగా అర్ధ
నుడు ఎదుర్కొంటాడు. వాళ్ళను జయించబోతున్నందుకు మహా              సంతోషంతో        దేక
దతం (మోగి స్తాడు అర్జునుడు.    ఈ (మోత పద్మవ్య్యూహానికి     బయట        ఉన్న ధర్మ
రాజుకు వినవడుతుంది.


      అక్కడ సంకులసమరం జరుగుతున్నది. [దోణుడు ధర్మరాజు వింటిని వింగ
గొప్రైకాడు. అస్తాాలుకూడ ఒకరిపె నొకరు వేసుకొన్నారు. ధర్మరాజు రథం విరిగి
పోయింది. నిరాధారంగా నిల్చిపోయినాడు. నహదేవుని రథం ఎక్కి. [పక్కకు
                                                                             వెళ్ళి
పోతాడు. సాత్యకీ (దోణుడూ యుధ్ధం చేస్తారు,     భీముడూ    ధృషద్యుమ్ను డూకూడ
వచ్చి తలపడుతారు.
                                                          ౬

      ఇంతలో లోవలినుంచీ ధర్మరాజుకు         దేవద తనాదం     పాంచజన్యనాదం         విన
వస్తుంది. కృష్ణార్ణనుల రథ మొక్క_పేలోపలకు వెళ్ళిందనీ ఇంకెవరూ సహాయ
           స అండ
                                                                 ం లేక
వ ——                  రి
                    ధర్మరాజు ఊహించి సాత్యకిని వారికి సహాయంగా
                                                                          పొమ్ముం
టాడు, భిమ నుజ్లీకూడ కొంచెం సేవ
                               ల్లో పంపుతానంటాడు..
              సాత్యకి బయలుదేరి                                          వ్యూహద్వారం దగ్గరే [దోణుని చూసాడు.                                                                                                  ఆయవకు
నమస్కరించి లోపలికి అనుజ్ఞనిమ్మంటాడు. ఇతర్రతో యుద్ధం చేసూ దూరదూ కంగా
పోతూనే లోపలకు తప్పించుకొని వెళ్ళిపోతాడు 'రధంతోనహా. ఎదురుగా క్కతవక్య
వస్తె అతడ్ని నొవ్వజెసాడు.                                               జలనంధుడ నేవాణి చంపేసాడు.                                                                                   అర్తునుడు హోయిన
దోవ వెతుకుతూ                         అతడు                   చంపిన              గుఖాలు వనుపసలూ                                                     వ             నదోవచూసుకొంటూ                                                శత్రు
వుల్ని దునుమాడుతూ వెకుంటాడు. దుక్ళాననుడు ఈ కొట్లాటలో డెబ్బలుతిని. హరె
పోతూ వ ణుసి'వె పుకు వెళాడు, దోణుడు “పీరన్వర్షం                                                                                                                      ఆలంక రెంచటం కాజులకు
న్యాయంగాని, పారిపోవటంకాదు. సభలో దుర్మా రప మాటలు                                                                                                                              మాటాడమ:తి
                                                                                                                                                                                    చేలిక
కాదు యుద్దం. పీ అన్నకు చెప్పిఇప్పటికయినా “కాతేశే ముత                                                                                                                               మంటాడు. కుకా
ననుడు గుటకలు మింగి వెనకుకువచ్చి సాత్యకి                                                                                                     చేతులో చిత్తుగా చెబ్బలుతింటాడు
ఆతడ్ని చంపివేసే అవకాశం వచ్చినా, భీముడి శపథం తలచి, సాతి
వదలి వేస్తాడు. ఈపని తెలివితక్కువపనా?ః లేక గొప్పధర్మమా: వడెం                                                                                                                                                                   ఎవి
సంస్కారాన్నిబట్టి వారికి సమాధానం                                                                     కావలసింది.

              దోణుడు బయట చాలమంది నెదుర్కొాని                                                                                                చం ob
ధృష్ట కేతూ చచ్చిపోయినారు. జరాసంధుని కుమారుడైన bien చవ
                                   చంపొడ్తు. పెడ్డపెద్ద గదికులు                                                             చావడం                    ఇసి రోజుల                                మొతఐవలో                              ఇవా
త[తవర్మను
ఖనే          మొదలు.                నిన్నట్‌ 5రోజూన అభిమన్యునిని చావుతో పహాండవులానూ,                                                                                                                                 వ్‌
లోనూకూడ                           ఈ మత్పుఠం వి  విజ్బృంఖి౨ఏచిందసిపిసుంది.

       ధర్మరాజుకు లోపలకు వెళ్ళినవాళ్ళ నంగతి తెలియక ఫీముడికూ     డ లోవలకు
                                                           ow
                                                                                            ల                                     భే    గ            త.         జీ                 ar                     న                  ai         య్‌

వెళ్ళుమంటాడు- ఫీముడు 'నరె'నని తను కృషార ుల్నిmE చూ సదాకా చని శ వక్తుం పొం
                                      ఇ 2
                                                            మాం    అగా డు,
చక_వారిని చూడంగానే ఊదుతాడనీ దర్న్శరాజుక2 గురు అను
                                                                                                            pe                          అలీ         టి         అల            మాకీ ఇ             స్ట           ము        రో
                                                                                                                            Pr




                                               దోణుడు రోషంతో                                         ఎదురే                   వం నీకూ అనుమతి                                                   కావాలా                         ౬
బయలుదేరాడు.    '                           ‘                                                                     Ln
                                                                                                                                                                     mm                                                 జీ
                                                                                      జు
                                                                                                                                                                     de,      a,        తోం    gpg ౯               we.             అట్లు
                                                                ర.                    నా         షట       ఆర      మొన శా
                                                                                                                            ఈ                నో
                                                                                                                                                  ఇ,
                                                                                                                                                                      న     fr           మ                         అ
                   ఇ                 తు
                                   అంటాడు.                   క్‌ముడు                  అన         ంంటుస్‌
"క ళ్ళడాసికి?

                                                                                                                 పెవ అ యాపవ                   ఆంగలు
                                                                                                                                                mW
                                                                                                                                                    .న్యం                   ఒంటిసెక.అహా wy
                                                                                                                                                                            పట                                               హం
                                                                                                                                                                                                                             et,
                                                                                                                                                                                                                                           2
                           అల టూనే_రధథం దిగి తలవంచి
                                                   స                                                         mm
నుండి                                                                                                                  జః              హా                                                                               ms

                                                                                                                                            రతపుంనాగలు వకుల                                                        ముకు             ఇ
                                                                                                                                                                                                                                         నాస

                                 లెకక్క చేయకుండా విశ్ళి అదోణుకి.
                                                                                                                                                                    మూరు           మ            pe                 ge         me
                                                                                                                        వ!                   గై     ఇ
 బాకాలకు
                                                                             mm                             మో.

                                                                                                                                                                                                                             పవతే
                   విషురుు                ుతాడు.
                                     వినుకుతాడు                          ఆ            దూలంు
                                                                                      గుకాల                       అఆ         గారంవు
                                                                                                                             రవానల్                       అప్పును ిర
                                                                                                                                                          ఆపకొన                    గదికీవిబజఉటాని
                                                                                                                                                                                              తా
 ఒక్క              విసుర                                                                        యు                                             fe
                                                                                                                            యాద               3                              nl.   ల wag       We     ఈ       Rhwa PE we టు.
                                                 పథి                                        వర        అ    అం    ల                 కం       నానే              agg     జ.
                                                                                                                                                                             మ     on          అ          శా. “త      ain
              అన           నైక             ల్‌                           ఇ
                                                                                                     కల ల        మో          మ                  ముం.          Ta     Sle
      ఆర్త
                                     ఊఈఊ ఈ             భా      క్‌       బడు               జి
 సేపు         పట్టంది.

                                                                                                                             ధర్మరాజు                                విసి సెంటి ఇం                         = స                      a
                                                                                                                                                                                                                                           ప
                                                                              హూరించాడు.
                                                                                                                                                                     3h జ    WE    pa          నో          pee

                                                            లువగా
                                                                                                                             WW Wy           wy          టో

 విసి తన                         శం౭ఖాణ
                       (                  వ్‌                  ఆర్ట్‌


                                                                                  ~                       వను టుబ్య          కం వల mt Lr 9" జ
                                                                                                                            అపు
                                                                                  అయుత.
                                                                                                          చ్‌ Pen           అటు    ఖ్‌   he ఇ
                                                                             దు ey తు
180                           మహాభారత కథలు                         దోణ_త్భృఎచ జట

       ఇంతలో కర్గుడువచ్చి భీముని ఎదుర్కొంటాడు. దుర్యోధనుడుకూడ కరునితో
పాటు ఉంటే ఎలా ఉండేదో. దుర్యోధనుడు భీముని వదలినఅదుకు                   [దోణాచార్యుని
తిట్టాలని వెళ్ళాడు, (దోణుజ్జి మందలించబోతె లోపలి          వాళ్ళను    మీరుచూసుకొనక
నావద్ద కెందుకొస్తావు? ఇక్క-డి యుద్దం నేను చూసుకొంటానులె.
                                                       అని ఊరుకొ న్నాడు
(దోణుడు,

       ఈలోగా ఫీముని చేతులో కర్లుడు చావు             దెబ్బలు తిన్నాడు.        మరొకరి
రథంపై నెక్కి పారిపోతాడు. ఐనా తిరిగివచ్చి యుద్ధం చేస్తాడు. కాని వాని _సైన్యా
లన్నీ భీముని ధాటికి చాపకట్టుగా పడిపోయినయి,.

       ఇదివిని ధృతరాష్ట్రుడంటాడు: “పిరికి       వెధవ ఆ కర్ణుడేంచేస్తాడు యుద్ధం!
మాటలు మాతం కోటలు దాటిసాిడన్నాడు.               “చెడిపోయేవాళ్ళు          నా వీడ్డలుగదా
అని. కు[టచేసి మనసులు చెరిచాడు' అన్నాడు,

       ఆ ఉద్దృితంలో భీముడ కర్టుని విల్లు విరగ్గొట్టాడు.       దుర్యోధనుడి తమ్ముల్ని
ఐదుగుర్ని చంపేశాడు, కర్చుడు పారిపోడామనుకొనికూడ               వాళ్ళ శవాల్ని      చూస్తూ
పోలేక వళ్ళ వీగువున నిల్వాడు, దుర్యోధనుని తమ్ముళ్ళ చావు కేకలు భీముడి                అరు
పులు, బయటనున్న        ధర్మరాజుకు వినిపిస్తున్నయి.

       కర్షుడి విల్లు మళ్ళీ   విరిగిపోయింది. అతడు      మరో      విల్లు కీసికొనేలోగా
భీముడు క త్రీడాలు తీసికొని      తన రథం వదలి నడిచి కర్లుడి           రథ మెక్కుతాడు.
కర్షుడు ఆ జండా కరకు వెనక దాగుంటాడు.             ఫీముడు Eeసేది లేక కర్ణుడు          పారి
పోయినాడని వెనక్కుతిరిగి [కిందకు దిగుతాడు. . వెంటనే             కర్పుడు బాణాలు వేసి
 భీముడి డాలు, కత్రీ అన్నీ విరగగొట్టి     నిరాయధుణీ చేసి హేళనచేసాడు.              పోయి
 అర్జునుడి వెనక దాక్కోమంటాడు. భీముడు ఖిన్నుడై అర్జునుని వెనకు. వెళ్తాడు.
 అర్జునుడు కర్షునిమీద బాకాలు వేయడం ఆర ౦భిసాడు.

        సాత్యకి అలంబసుడనే రాజు తల దునుముతాడు,                దుశ్శాసనుని     (తిగర్తుల్నీ
 కళింగుల్నీ గెలుస్తాడు. కృష్ణుడు సాత్యకిని మెచ్చుకొంటూ అర్జునునితో అంటాడు.
 “ఇతడు నీకు సహాయంగా వచ్చాడు మనకెంతో                  మేలు అని. అర్జునుడు మాతం
 అక్కడ థర్మరాజుకు రక్షణ తగ్గిపోయింది కదా              అని చింతవడుతాడు. ఇంత లో
 భూరిశవసుడు వచ్చి సాత్యకిని ఎదిరిస్తాడు, ప                   మహా నంకులమయి నడ్తు
                                   జయ|దథ వధ                                           181
 నుంది. చివరకు కత్తి, గదల         పోరాటాలు     ఆయి      మల్రయుద్ధంకూడ         చేసారు. ఆ
  యుద్ధంలో సాత్యకి చాల
                   ఇ (శ్రమతో         ఉండటంవల్ల పడిపోతే భూరి|శవసుడు                   ఆతని
 కుడిచేతిని (తొక్కి గుండెమీద      రెండోకాలు "పెట్టిక త్రితిసి తలకాయ             తెగవేయ
  బోతాడు. కాని దూరాన్నుంచీ అర్జునుడు ఒక         జాతం కీ         భూరి శవసుని          చేతిని
 ఖండిసాడు. భూరి శవసుడది “అన్యాయ” మంటాడు,                అర్జునుడు మాతం అభిమన్యు
 ణికు,టచేసి     ఆంతా కలిసి చంపటం        న్యాయమయితెఇదీ న్యాయ మేనంటాడు,
 నిన్ను రకించుకోవాల్సినవాళ్ళ తెలివితక్కువ ఇది. అనికూడ అంటాడు. భూరి శవ
 సుడు యోగి. అతడు వెంటనే (పాణాయామం                    చేదామని దర్భలు పరుస్తుంటాడు,
 ఇంతలో సాత్యకెలేచి క త్రితెచ్చి భూర్మిశవనుని       తల నరికేస్తాడు. కృష్ణుడు, అర్జు
 నుడు ఇంకా    ఎంతోమంది       “వద్దు” “వద్దంటున్న      మాటల శబం ఆగనేలేదు. భూరి
_శ్రవసుడు చనిపోయినాడు,

         ధృత రాష్ట్ర9డు సంజయునడుగుతాడు.         అంత         సరా[కమంగా పోరి ఎంతో
 మందిని నిర్దించిన సాత్యకి భూర్మిశవసునిచేత      అలా      ప్రాణాలు        కోల్పోయే స్టితికి
 రావలపిన     అవసర మెందుకొచ్చింది అంటాడు.           అందుకు      సంజయుడు _ యుద్ధంలో
 ఓడిపోవడానికి కారణమేమిటనేది ఏంపశ్న? కాని              దీనికి మరొక        ఉదంతం ఉంది.
 శినివంశంవాడు సాత్యకి. వసుచేవుడూ ఆ వంశంలోవాడె.                 ఒకసారి దేవకి స్వయం
 వరంతో     వసుదేవుని కోసం శిని ఆ పీల్ల ను-తీసికొని       వెశ్ళేటవ్పుడు      మిగతా    రాజు
 లంతా    అంగీకరించినా   భూర్మిశవసుని sare            సౌమడ తుడు       మాతం         ఒప్పుకో
 లేదు. యుర్ధంచేసి ఓడిపోయినాడు. శిని అవ్వుడు సోమదత్తుని కొప్పుపట్టిలాగి [కింద
 పడేసి కాలితో తన్నుతాడు. సోమదత్తుడు వెళ్ళిపోయి శివునిగూర్చి ఎంతో కాలం
 తవస్సుచేసి శినిమనుమని పడవ సి తన్నగలిగే కొమారుని కోరుతాడు. ఆ కుమా
 రుడే యీ భూర్మిశవసుడు. శిని మనుమడె సాత్యకి. ఆ వరం                   ఇలా పరిణమించింది
"అసి నంజయుడు స

         ఆ సమయానికి శ్రీకృష్ణుని రథాన్ని దారుకుడు తీసికొని వస్తాడు, దాన్నెక్కి
 యుద్ధం చేస్తాడు పాత్త్యకి   Ee: స్నుగేవ మేఘ పుష్ప వలాహకాలనే               గుజ్జాలుపూన్న్చి
 ఉన్నట్టిది ఆ రథం. కర్ణుడు వచ్చి సాత్యకితో యుద్ధం ఆరంభిస్తాడు. పోరు ఘోరంగా
 నడుస్తుంది. _పౌద్దు వాటారుతోంది. కర్ణ దుర్యోధనులు కలిసి ఇక ఈ అర్జునుడు
 సెంధవుని చంపే అవకాశం          లేదంటున్నారు    తాము         అంతా సేంధవునకు          అడం
 182                        మహాభారత కథలు                              దోణ_తృ_చే_ఆ
 ఉంటూ సాత్యకి _ భీముడు అర్జునులతో యుద్ధం చేసున్నారు.               నిజానికి      ఇంకెంతో
 శీప్పలేదు (పొర్దుగుంకడానికి, అందుక      ఈ ఆర్జునుడు ముందుకు             వెళ్ళి "సెంథవుసి
                                                                                 సె
 కలవకుండా      పళ్ళబిగువునై నాన     ఆలన్యం శేయాలని కర్ణుని (పార్థిస్తన్నాడు దుర్యో
  ధనుడు. కర్తుడు యుద్ధం     చేస్తున్నాడు. ఒక   బాణం      వేసి,కర్ణుని చంపేయాలని
 అర్జునుడు పాలు           కాని వంటన     అశ్వత్థామ      దావ్ని     అర్హచం్మద బాణంతో
  నాశనం       చేసాడు మధ్యలోనె. ఆర్షునుని కౌరవులంతానూ వాళ్ళ వెనకనుంచీ
 సేంధవుడూ,     వాణాలు   వేస్తున్నారు. అరునుడు (ప్రచండ     మూరి       అయి        వారిని చెల్లా

 చెదరు చేసీ నెంధవు నెదురొ_ంటాడు, సెంధవుడు              బాణాలు      వదలుతూనె         చాటుకు
_ తప్పుకొంటూ ఉంటాడు,

          ఆప్పుడు   శ్రీకృష్ణుడు అర్జునునితో తానొక ఉపాయం                      చెప్తాను చేయు
 మంటాడు. వెంటనే మాయ చేసి, సూర్యమండలం అవు పడకుండా చేశాడు. అప్పుడు
  కౌరపులూ      _సెంధవుడూ ఆర్జునుని వతిజ్ఞ చెల్లలేదని సంబరపడి               కలకలలాడుతు
  ఉన్నారు. నూర్యమండలం వూర మేషావృతమవుతుంది.                      కౌరవులు (వొద్దుగుంకిం
  దనె అనుకొన్నారు. సెంధవుడూ          బయటకు       నిర్భయంగా వచ్చాడు.                అర్జునుడు
  [ప్రామోపవేశ చేస్తాడు చూద్దామనుకొని. కాని గంథమాల్యాదులతో అలంకరించిన
  బాణంతో అర్జునుడు నెంధపుని తలను ఎగుర గొట్టుతాడు.

          వెంటనే కృష్ణుడు ఆ ఎగిరిన తల      (కింద పడకుండా         ఆకాశం మీదనే ఎగుర
  నేస్తూ ఉండవలసిందంటాడు.          ఆ అవసనరమేమిటో        తరువాత       చెపానంటాడు. పాళ్లు
  పతాస్త్రం ఒక్కకే అలా        చేయగల దంటాడు.            అర్జునుడు        పాపపతాస్తాంన్ని
  అందుకు ఉచ్చాటనచేసి వదలుతాడు. “సెంధవుడు పుట్టినప్పుడు ఆకాశవాణి                       ఆతడు
  యుద్ధంలో ఏమరుపాటులో ఉన్న ప్పుడు          శిరచ్చేదం     చేయబడతాడని              చెప్పిందట.
  అప్పుడు తపోబలుడయిన        వీని తండి, పసి శిరస్సును (కిందపడేసిన వాడితల                నూత
  (వక్కలవుతుందని శపించాడు.        అందుచేత ఇప్పుడీ తలకాయ             |కిందవడితె        ఆర్జును
  నకు ముప్పు. అందుకని ఆది వీనితండి ఒళ్ళో పరేటట్టు అభిమంత్రించి                    పాశుపతం
  వేయవలసిందంటాడు        శ్రీకృష్ణుడు. ఆర్జునుడు ఆలా     చేయటంవల్ల             శమంతకవంచ
  కంలో ఉన్న వృద్దక్షతుడై నట్టి సైంధవుని తండి తొడమీద                సెంధవుని శిరసు        వడు
  తుంది. అతడు వెంటనె దానిని (కిందకు తోసేసాడు ఛీ ఇదేమిటని. |
                                                          కింద
                                                            పడ వేసిన
  వాడు తానే కావటంవల్ల తన కాష్మపకారం తన తల నూరు                     (వక్కలయింది.          పాక
  పఠాస్త్రాన్ని అప్పుడు “'ఉపనంహరిస్తాడు సవ్యసాచి.
                                   జయ్మదథ వధ                                             183

 స      ఈ అద్భుత రసాత్మకమయిన అర్జునుని విలువిద్యను అంతా చూస్తూ నిశ్చే
 సులయినారు, చీకటిమాయ వదలి సూర్యుడు పశ్చిమదిళలో ఆవువడాడు. అర్జునుని



          పరమేశ్వరుడు పాండవులను ఎలా ఎన్ని విధాల రక్షించాడో భారతం [వత్య
 చరం     చదివితేనే తెలుస్తుంది. ఊరికె విజయ సారథిగా గుతా9లు నడిపొడని తెలిసి
పాండవులు (పతిచోట అన్యాయమెచేని యద్దం గెలిచారనడం సరికాదు. పాకు
పతాన్నీ దాని      [వయోగోవ నంహారాలను త [క్రిందటి రాతి అర్జునునకు జ్ఞాపకం
 చేయించటం      భగవచ్చెయిదము. శ్రీకృష్ణుని రధందారుకుడు                 తీసికొని రావాలనే ఆజ్ఞ
(కిందటి రాత్రి శ్రీకృష్ణుడు జారీ చేరో టం ఆది భగవత్కుప.                       ఇవె గెలుపునకు
ఆధార మైన కారణాలు. ఇది భగవంతుడా                      లేక        ఏవో హఠాత్సంభవాలా అని శంక
వస్తుంది. ఏమనుకొంటె అది, అవునంకె అవును. కాదంటే కాదు.                             ఎవరి నంస్మా
రాన్ని బట్టి వారికది అర్థమవుతుంది.

         నింధవ వధలోనూ         కొన్ని   అంతరార్థ విషయాలున్నయి. సైంధవుని పేరు
కయయదధుడని వ్యాసమహర్షి వాడినాడు, జనన మరణాల వాసనలకు అతడు (వతీక,
ఈ    వాసనలను      జయించటం     అర్జునుడు చేపట్టినపని.              ఆ జయ్మదధుని       తం[డియెన
వృద్ధక్షతుడు కర్మిష్టియె కర్ములుచేసి       తద్వారా యీ వాసనలను                సెంచినందువలన
జయ దధునీ ఆ తండ్రినీ నాశంచేస్తేనేగాని ఈ వాననలు                         పూర్తిగా      నశించవనే
ఇకో ధను చెప్పడానికి వ్యానమహర్షి ఉద్ధేశించాడనేది తెలియాలి. వాననలు పుట్టకుండా
ఊ ండాల౩టే వాటిని పుట్టించే కర్మల కారకుడైన తర్మడినికూడ చంపవలసి                         వస్తుంద
చెడి తెలియాలి.

                            ఇవి తృతీయ చతుర్దాశ్వాసాలు
                                                     7
                                       b      7          చ్‌
                                            (1మో   |పో అమనరా
                                       వో    ణః      bEజ
                         (ద్రోణ వర్యము. వపంచమాక్వానము

                            కే ఘటోత్కచ            వధ

        నెంధ వవధ అనే అద్భుత రసాత్మక యుద్ధం రిచ్చవడి                  చూస్తూ     యోగ
నిలిచిపోయి, సూర్యుడు అవుపించిన కొంత సేవటికి తెముల్బుకొని                   మళ్ళీ య
చేయడాని కారంభిసారు. శ్రీకృష్ణారున భీమ సాత్యకులు ధర్మరాజును కలిసి&
నందనలను పొందుతారు. దుర్యోధనుడు చాల నిరుత్సాహాన్ని పొందుతాడు, $
నుళణీ జయించేవాడు తనపజఇున లేడనుకొంటూనె (దోణాచార్యునితో తన                      న్‌ మేరా
చెప్పుకొంటాడు. “మొదటి పది రోజుల్లో ఏడక్షొహిణుల             “నెన్యం      ఖీమ్మడూ3!
చారు.   ఇవాళ ఎంతోమంది రథవరులూ సెంధవుడూ కూడ నళించారు.                          ఇక మీగి!
వాళ్ళం ఇవాళ పాండవుల్ని జయించనై నా జయించాలి.               లేదా చచ్చినవారితో ప్రా
చావనన్నా చావాలి,        సవ మాతం పాండవుల పె పత్షపాతంకొద్ది జయ న్ని వా!
ఇస్తున్నావు” అంటాడు.


       (దోణుడు గట్టిగా! సమాధానం చెపాడు. “నేను ఇదివర కెన్నోసార్లు చెప్పాన
పాండవులను దేవతలు కూడ గెలువలేరని 1 మీరంతా ఎంతోమంది ఉండి లోవ!
వచ్చిన ఒక్క అర్జునుని ఎందుకు గెలవకపోమునారు? జూదం ద్యారా చేసిన పాకీ
సీ పక్షానికి గెల్పునెలా తెస్తుంది?   కాంట్రాక్టు నమయం        పరివూ ర్రిచేసి       వచ్చి?
యుద్ధం తెచ్చిపెట్టిన పాపం     నీది. అందులో నేనూ చేరాను.              నేనుమ్మాతం మ
గెలిచేది ? అయితె.ఇప్పుడు చూడు.       నేను పాంచాలురనూ        ఇతరులనూ            ఓడిస్తాన
అందాకా నేను కవచం విప్పనుగాక” అంటాడు.
        దుర్యోధనుడు కర్దుని వద్దకు వెళ్ళి (దోణాచార్యుని    పక్షపాతి        అంటూ       అశ!
వల్గనే అవజయం'కలుగుతున్నదంటాడు. కర్చుడు కూడ నిష్పత్నపితంగా “-సెంధవ!
చావుకు కారణం కేవలం దెవెచ్చ. (దోణుడు తన శ కిమేర పోటాడాడు.
                                                                                   గెల!
య.  ఆ
                చేస్తాడు: నేనూ అలాటి స్టితిలోనే ఉన్నానుగదా!
                  ష్‌                              ఖా            స్ట
                                                                      మన      పాపమేగో
Ui వ       చేస్తున్న'క్రె ఉంది మనకి । విషం    పెట్టాం !    ఇక్ళుకాల్సాం       అడవులకీ
పంపాము      ఈ పాపఫ                       ఏడుపతునా డేమో భగవంతుడు!
                                                         వ్ర
తస        స పాపఫలంగా మనకు             కట్టకుడుపుతున్నా                                బగ
                                           ఘటోత్కచ వధ

      ఇప్పుడు భావనకాదు కావలసింది!                 క రవ్యం।                       జ




                                                                                     స్‌ో
జ్‌




                                                                                                                                                                                                         ys |
                          అంటాడు,




                                                                                                                                                                                 [11]
                                                                                                                                                                                        EE
                                                                                                                                                                                        కక
      ఎదుర్కొంటానోో
      డపుతున్నాడనిపిసుంది.

                                                                                                                                                                          వంరె
                                                                                                                                                                                                         గ.


             ఆనాటి సంధ్యాకాలంలో జరి చేయుడ:                                                                                                                                         జారు.
                                                                                                                                                                                   జో            లీ           శ
                                                                                                 p         చ                న. శు




                                                          1)ళ్‌
                                                                                                  ల
                                                                                                 స




      ఘటోత్కచునితో చేసిన పోరులో ఆతడొ
                                                                                                                                                                                                  శ సా.
                                                            ఖం,                              రాం                            కోట్‌కో
                                                                                                                                      లిగారు,                             న,


                                                                                                                                                                          Win                wom Tapio,
                                                           చ గ్ర            (4               Ri అం                 The మో                                                         య     i,.
                                                                                                                                                                                        gs




      కుమారుని చంపేశాడు.

              దుర్యోధనుడు         కరుడుక ల పుడు
                                    జ
                                            ళ్ళ


                                                     3
                                                         ఆ EE
                                                              ల
                                                                   త్మఇభ
                                                                    శ
                                                                  తెల

                                                                        +
                                                                             టయ
                                                                              wai,
                                                                                   Gn
                                                                                    ఖా!



                                                                                       ఖ్‌       ణ్‌
                                                                                                           we, ట్స్‌
                                                                                                            న



                                                                                                                 Mems
                                                                                                                       జు
                                                                                                                       య!




      చేయా €లీ సన
             ia

                     సమయమని          హా     Na సుం చవ జకుడ్రు
                                          చ్చ                     ణ్‌
                                                                                             స
                                                                                             ల.
                                                                                                       ఇ
                                                                                                           ప్‌ రేం




       ఓటమిలను      జ్ఞాపక
                             0




       తామ   కలి సంచుకొ
                             €6




       థి
                                                                                                                                                                                                జక




                    వాళ్ళని కాం!
                                                                                                                                                                                                 ష్ట్ర


       కృపుడూ
       ఐనా అశ్య(aతామ తాను పొం
        కీ నాయనా       పక్షపాతులు మీరు ఇత?

        మాదులు ఆనహి్వించుక్‌ "ని క్‌
        గమనించండి" ఆని యుడ్డం
                                                                                                                                                                                        “a, hg,                   ee
                                                                                                                                                     ఈ:


                                                                                                                                                            కత
                                                                                                                                                      గ్‌
                                                                                                                                                      జ?

                                                                                                                                                            Fr
                                                                                                                                                     శ




                                                                                                                                                                          భి
                                                                                                                                       గళాలు
                                                                                                                                          eeegtశ egy,        nh |
                                                                                                                                         అలల.   dead                స్‌




                                                                                                                                                 4
186                                మహాభారత కథలు                                      . దోణ_వం_ఆ

ఇతర్లనీ జయించి సాత్యకికి సహాయం              వస్తాడు. అలా అర్జన,                 సాత్యకి     ధృష్టదు॥
మ్నులు తమ |పతావం వెలయిసారు.

      కాని కౌరవుల తరపున             కరుడు      ఆ అర్థర్యాతిన           సూర్యునిలా         విజృంభించి
                                     80
పాండవ బలాల నాశనం జరంభఖించాడు.   ధర్మరాజు వెరగుపడిపోయి రాతి వేళ
రాక్షసుల కెక్కువ బలం అని ఘటోత్కచుని పిలచి కర్పుని ఆపు చేయమంటాడు.
టం.            ఆలంబసుని చంపి ఆ తరువాత                        కరు నదుర్కొంటాడు.               ఇంతలో
అలాయుథుడనే నాషసుడు కర్ణునికి              సహాయంరాగా               ఘటోత్కచుడు             వాడ్ని చంపే
                            టున్నా రెవరో. క ర్చుడుకూడ తన ముప్పును
సాడు. ఇక మిగిలింది కర్చుడేనంటు                                                                     తెలిసి
కొన్నాడు.   చివరకు అర్జునునికోనం (ప్రత్యేకంగా ఇం|దుడినర్థించి తెచ్చి ఉందుకొన్న
శ కిని ఘటోత్కచుని మీద (ప్రయోగించి వాసిని చంపేసాడు. కౌరవ సేనలు అవృటికి
గాలీ పీల్చుకొన్నారు. పాండప సేనలు విచారంలో కుమిలిపోయారు.
       ఐత ఆ శ కి కరుడు ఖర్చు పెపేకాడన ి శ్రీకృషుడు రథంమీదనే లేచి నిలబడి
                   —2     bs      ॥       టు  on]               ,

మహాసంతోషాన్ని       (ప్రదర్శిస్తూ నాల్యం చేసాడు.         జఅరునుడు        “అదేమిటి         పామరుడిలా
                                               అల్‌          ఖు

నృత్యం చేసావు!       చచ్చినవాడు       మనవాడై ఆ?”              నంటాడు,            అందుకు      కృష్ణుడు

కయి    ప           అ    శ కి వాడు     నీమీద    ఎప్పుడు        (వయోగిస్తాడోనని             క్షణ     తణం
                                                                         యాని

తల్లడిల్లి పోతున్నా నాల్ను రోజులున్నూ.         ఇపుడు          సిన్ను     (బతికంచుకొన్నానని నా
 నంతకోషాన్ని బై                    ఉన్నా "నంటాడు.            “ఆశ క్రివల్ల పోమునాడుగాని                 ఈ
 ఘటోత, గ్రాచుణి వదలించువోవటానికి          ఇంకో        మార మేముండేదంటావు!"                   ఆన్నాడు,
                                                         ౧
 అర్జునుడుతన     పరిస్థేతిని   ఆర్థంచేసికొన్న వాడై       “తె             చః     నాల్లు    గోజులనుంచి


 కర్పుడు నాపై ఆ శకినెందుకు (వ +తె గింవ లేదు" అనె సందేహం 'వెలిబుచ్చుతాడు.
 అందుకు (శ్రీకృష్ణుడు “అమయో్యో దాన్ని sae
                                        పె [పచమయోసింజాలనే                        కృతనిశ్చయంతో నే
 రోజూ కర్లుడు యుద్దానికి వస్తున్నాడు, అతడికి అది యుద్ద                     సమయింలో               జ్ఞాపకం
 రాకుండా చేయడానికి         నేనెంతో శ మపడవలసి వచ్చింది”                      అని తన          మోగీశ్వర
 తాన్ని సూచించాడు,


                                            (దోణ వధ
        ఈ సంఘటన తరువాత ధర్మరాజుకు చాల కోవం వస్తుంది. తాను కర్దుని
 వధిస్తానని బయలుదేరతాడు. వెంటనె వ్యాసమహర్షి _పత్యక్షమవుతాడు.                                     అఆర్థర్మాతి
                                                                                            దోణ వధ                                                                                                                              శీర

   యొద్దఇ రంగంలోకి ఈ     న ఇలా ఎందుకు వచి” న మ? అయన ధర్మరాజుతో “మతో
                                                         గ్‌
                                                         న
                                                                                                                                             నే
                                                                                                                                      శ


   త్కుడు పోయినందుకు దుఃఖమలా ఉంచు. జ శ కి ఆరునునిమీద వేసినటయితె
                                                                                                                                అలో




                                                   జ్‌          య                                                                         అలా శకి



   నీవ దుఃఖాన్ని భరిం చగలవా? ఇది ధర్మానికి జయ   కలగడానికి జరిగిన సంఘ                                                                         త




   టన ఈనాటికి ఐ దో రోజున నిను, రాజ్యరమ వరి సుంది,                                                                                                                        న [క మమతతో                                     యుదం
   జాన్‌                                                                                                                                  లా ఇట్‌                                                                          0
   అయించు అని వెళ్ళిపోతాడు.
                        తరువాత యుదం జరుగుతు                                                                 అంధకారం                               వలా ఆమిత [శమవ లా సాగట
 శా దు
                                                 థి                                                                                                                                                          వి
 ఆ                                                                                                                                                       న.

                 * అందుకని అరునుడు
                             జై
                                   ఒక                                                                             చి        చేసి చం:
                                                                                                                                                  ఫు
                                                                                                                                                    దుడుచయించేవరకూ                                                     యుదం
                                                                                                                                                                                                                                    ధి
 ఆపుతాడు,

                                                                                                                                                              మాటలాడి నీవు వకపాత
బమిదితో
      ఇ
                        ఎం
                             త యుదండే                                                                                                               ఏ.        పాండ చేతరులతళో చేయు
                                          ©

మంటాడు,                            (దోణుడు వె
తోగిందికాద్లు                 నః       అలాగే అత
యుదానికి                     ఆ హ్వాని సాడు,
            థి




                                                                                                                                          చేశాడనీ తిన్న
                                                                                                                                                                                                సో          Po
                                                                                                                                                                                               Mn    సే.         Nie    పు
                                                                                                                                                                                    ఖు         న     ల... నా            ॥

                                                                                                                                                                                                     స
                                                                                                                                                                      "అంటున
                                                                                                                                                                        mw iu:నాట్ల                              వ          రుకని
శ్రీ
           కృష్ట
Ww
                 UTI;




                                                                                                                                                                                                     yw
                                    శ రివ0



                                                                                               స్త



                                                                                                                        టై $d




                                                                                                                                                                                   y3
                                                         Mm m8
                                                                 ya
                                          క
                                               | (|
                             wna




                                                                                                      we (3 గప fy fd]




                                                                                                                                                                                               fa
                                                                                                                                           fa


                                                                                                                                                                 We




                                                                                                                                                                                                          ఫ్‌


                                                                                                                                                                                                                                  3
     ఖ్‌
      కి శోభా కి చా

                                    శి,




                                                                                                                                                                            f oT




                                                                                                                                                                                                                             hd
                                                                                                                                                              I
                                                                                   శ( da,




                                                                                                                                bi



                                                                                                                                                                                     న
                                                                                                                                                                       er
                                                                                                                  (]
                                                                          ఖ్‌!
                                                        లం




                                                                                                                                                                                                                       ]
                                                                                                                                            13


                                                                                                                                                                 YP




                                                                                                                                                                                                     స్ట3
                                                                             ya




                                                                                                                                                                                                                                  7
                               [0+




                                                                                                                                                                                               13
                                                                                                                   గి




                                                                                                                                                                       “a
                                               ఖీ




                                                                                                                                                                                           స
                                                                                               -




                                                                                                                                                                                                                       a
                                                                                                                                                                                   4
                                                                             sy:




                                                                                                                                            Ye
                                                                          Ayr




                                                                                                                                                                                                                                  స్త్‌ రి
      9




                                                                                                                        జ




                                                                                                                                                                              వ
 I a ఈము




                                                                                          eh) yi




                                                                                                                                                                                         స్‌



                                                                                                                                                                                                     అ
                                                                                                                                                                                                            [ఓ ఏ
                                                                                                                                                                  ww




                                                                                                                                                                                                                             oo #
                                                                                                                                                                                               2
                                                                 / టి 1
                                                త




                                                                                                                                                                                                      fa
                                                                                                “fi
                                                                             2




                                                                                                                                                                                               sR
                                                ల




                                                                                                                                er
                                                                                                                                            సాలే
                 ల WE

                             aw




                                                                                                                                                                  ce
                                                                                                                        ms




                                                                                                                                                                                         సie
                                                                                              J Ya
                                    థ్‌



                                                           3




                                                                                                                                                                                                                       ఫ్ర
                                                                                                                                                                              ఖు
                                                        9a




                                                                                                                   9
                                          (|
       0




                                                                                                                   Y2
                                   ఢ




                                                                                                 ఈ
                                                                 ఫ్ర




                                                                                                న
                                                                          b
                                                 ప్రై
                                        కలి


                                                                             న




                                                                                                                                                                                                tn
                                                                                     pa
                                   f-




                                                                                                                                                                  7 ఈ]
                                                                  షో




                                                                                                                                                                              0
                                                                                                                                              a
                                                  4




                                                                                                                   mn




                                                                                                                                                                                                                                    wa టు
                                                                                                                                                                                                          సై
                                                                                                                                                                                   ae
                                                                             సల్లే




                                                                                                                                                                                   we హీ
                                        ల!
                              9




                                                                                                                                                                         fh
                                                                                      Ds,wy

                                                                                                          /1




                                                                                                                                                                                                                       ఫి
                                                                                                                                                                                                                             8
                                                        Lh




                                                                                                                                                                                    a


                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                         శ
                                              “3 ౧




                                                                                                                                                              ల, 62
       dh




                                                                                                                                                                                                                 ౫౭
                                                                                                 ౪




                                                                                                                                                                                                క
                                                                                                                                                                                                            స
                                   wa




                                                                             (న
                              ee



                                                  «1
  గ




                                                                                                                                                                                      ౩0శే |!


                                                                                                                                                                                                                              సీ
                                                                                                                                                                              Yd
                                                                   గ




                                                                                                                    :]
                                                                                                                         శ
                  ట్ర




                                                                                                                                                                                                                       ర
188                             మహాభారత        కథలు                     (్రోణవేం

అయిన   అశ భామ అనేదాన్ని         చంపి,   దోణునివద్దకు          వెళ్ళి “అశ్వళత్తామ హీ!
అంటాడు. కొని |దోణుడికి భీముని నిజాయితీమీద నమ్మకంలేదు. పెగా క
వనుంది. కోపంకొద్ది శతు సంహారం చెస్తున్నాడు.

       అప్పుడు మహాబుషులు అయనకు             గోచరిసారు.         ఇది జాగతావస్థలో నే॥
గింది. వారితరుల కెవరికీ అవుపడలేదు.            వారాయనతో        అంటారు,        “భరద్యాః
                                                             చే
నీవు వేదవేదాంగ విదుడవు. నీవు యుద్దం చేయడ మేమిటి! ఇంతవరకు చేస్తే
కాలపరిపూ గ, *.      ది.   ఆయుధాలు       వదలి శాంతిని         పొందాల్సింది”     ఆంట్యో
 నీ జ్ఞానం హతమయిపోతోంది” అని అర్థం.             దుర్యోధనునిపల్ల తనకు కలిగిన ॥
 మానము తాను పెద్దరాజులయిన పాంచాల విరాటుల్ని చంపడమూ, భీముడు చో
 సంగతి నిజం అయితె తాను ఆయుధాలు విడువ                  వలని     యుండదగిన         తన 1!
 మమూ, చివరకు ఈ మహర్షుల హెచ్చరిక _ వీటివల్ల ద్రోణుని మనః స్థితి ౫|
 పోతోంది.    అనగా     తన చావు వె పునకు మనఃస్థితి తిరిగింది.          అయినా         సం!
 నిశ్చయంగా తెలిసికొనాలని,       ధర్మరాజును పిల్చి అడుగుతాడు
                                                          __

        ధర్మరాజును అప్పటికే శ్రీకృష్ణుడూ ఖీముడూ              ఈ అబద్ధం చెప్పి      పా!
 బలాన్ని (దోణుని విశిఖాలనుంచి తప్పించాల్పెందని కోరుకొంటూనే              ఉన్నారు.        (||
 రాజు అప్పటి క రవ్యాన్ని ఆలోచించి విచారించి, అబద్దం              స్పురింపజేసూ       నిష!
 వలె వలకడానికి     అంగీకరించి      ఉన్నాడు.    “అశ్వర్థామ చనిపోవడవమయిందో                 ఈ
 బిగ్గరగా (దోణునితో చెప్పి, “అడి ఒక ఏనుగు మాత మేననుకోండి” అని                           గః
 గుడుగా అని తన మనసుకు గాయం కాకుండా [పవ రిసాడు, దాంతో                              (లో[|
 రథం ఆగిపోయింది.

        (దోణుడు తానప్పటి క పాండవులకు ఏంతో అన్యాయం చేసినట్ల తలచి ౯
  పడిపోతున్నాడు.    ధర్మపక్షానికి అన్యాయం చేశాడని బాధతో తన సరు మక                  పాఠం
  వీలు చూచుకొన్న శణాన తాను కూలబడిపోతున్నాడు        రథంమీద.                        భృష్ట!
  మ్నుడు వచ్చి |దోణుని మీద బాణాలు వేస్తుంటాడు. [బోణుడు వాటిని                      జారిన!
  టాడుగాని అస్త్రాలు (పతిభాసించట లేదు. దూరం నుంచి సాత్యకి ఎవరితోనో శ
  యుద్ధం నేస్తూకూడ (దోణాచార్యుని సె బాణాలు తురుముతాడు                 ధీముడు      దృష్ట
  _మ్నునకు |దోణునకూ మధ్య నిల్చి ధృష్టద్యుమ్నుని “నీవు పొమ్మంటాడు శ్వ
 _ ద్యుమ్నుడు అలా తప్పుకొన్న క్షణాన (ద్రోణుడు యుద్ధం పూర్తిగా మానివేసి!
                                                                                                                                                              1రతే


     సంగతి          కురువీరులను క                                                                               మయ                  శరీరాన్ని               భౌతిక




     చూశాచు,
                                                                                                                        ది లల
                                                                                                                                                   చూపం     చూడక
                                                                                                                                            నో
                                                                                                                              ము ర           స్‌
                                                                                                                                             ఇటో




                                                                            తవ,




                                                                                                                                                      శీ
              RG,
                bh

                               go




                                                                                                                                                      నజ!
                                                   bb
                       వి ఓ,




                                                                                                                యె. అ
                      క




                                                                      7)

                                                                           pb
                                               టే ge




                                                                                                                                                  9

                                                                                                                                                          క
                                   1 a
                                             bh




                                                                                         8
                                                              గ్ర 4




                                                                                                                                                      a
                                                                      xh




                                                                                                          "fa




                                                                                                                                                          3
                                                                                          4
                                             3




                                                                           3




                                                                                                                                                  y
                                                                           |
                                              *




                                                                                                          గ్‌
bh




                                                                                                                   Ya
                                                                                                          A
     9
          0




                                                          ఆ
                                         2




                    (దోణవధ చూనూ కొరవ యోధులంతా                                          రి
                                                                                                      a4




     తామ            ఎరిగివచి ట్ర ఇది ఇలా ఎందువలనయింది                                  అని తే
                                                                                                      6




     చు
                                                                           అల్ల
     స్కుుడై          మారణ                        మీసున్నా
                                     కాండకు ఉప్మక ర                               సి
                                                                                        ష్‌


                                                     న                     గొ
                                                          వ     pa)




     పురికొల్పి న డిపిపాడు.                                            కౌరవ
                                                                                                 స

                                                                ఈ
                                                                                                     y2




                                                  దరుగాజు
                                                                                        అల్ల   టు
                                                                                       ఖాయం
                                                     మీ
                                   poe



     టానికి          కారణమేమిటి ! ఇం
     నితో       అం     డేటాడ్రు,




     నిజమెన            నంగతేమిటని అడిగాడు.                       నీవు చెప్పిన తరువాతనె తన కుమారుని                                                             చావు
              మే

                                                                                               + సి తపం:                                           నీవశం నావశం
                                                                                                                   న                 ఆక్క    హై
                                                                                                                          €   wu.           ము
                                                                                                                   సఖా.   మ         స.      |
190                               మహాభారత కథలు                                దోణ_వం...ఆ
అంటాడు,       “ఇవి అర్జునుడు ధర్మరాజుతో ఉక షంతోనే అన్న మాటలు.                        ధర్మరాజు
చేసింది తప్పు పనేను అని అర్జునుడు నిర్జారించి మరీ అన్నాడీ మాటలు.
           క్ట            ళా

          ఇది చూస్తే ధర్మరాజుకంటె ఎక్కువ బుజుబుద్ధి అర్జునునియందు ఉన్నదని
 సుంది,       కాని     నిజానికి      ధర్మరాజు      యుద్ధ   విషయమైన        భయంతో          ఉన్న
a ఇదర్భంలో
ts              చేసిన పనికి అర్జునుడు           ట్ర యుద్ధ భయం        తొబగిపోయిం        తర్వాత
తప్పు పట్టుతున్నాడ నేది మర్చిపోకూడదు,              పెగా    అర్జునునకు     మహాస్తాంలున్న వి.
వాటి కారణంగా తలుచుకొంటె (దోణుని గెలువగలననే ధర్యం                            అర్జునునకున్న ది.
కాని మహాస్తారిలు ఆయనపై వేయటలేదు తాను. సైన్యాన్ని పాంచాలుడిని; విరాటుని
చ౦ పేఠాడప్పటి3 దోణుడు. ధర్మరాజు పాండవుల                     పక్షాన    పెద్ద. యుద్ధ     ఫలితం
అతడిది.     అతడికి అంతకంటె ఆపద్దర్మం లేదనిపించి                 అలా       ఆర్థమాత       ఆబద్ద
మాడాడు. అదె రాజనీతి అనె మునుగు [కిందకు చేర్చి పాటించాడు. ఆర్జునుడిప్పు
డనటాని కేమిగాక, నిజానికి ఇప్పుడెతెధర్మరాజ (దోణుడంతటి వానిని చంపించి
నందుకు కీంచపడుతున్నాడు గాక,

          ఇంతకూ అర్జునుడిలా కోపించి మాట్లాడితెభీముడు అర్జునుని మందలిసాడు.
ఇంతటి యుద్ధంలో ఇరుకొ_ని రాజనీతిని పాటించటం మాని అడవిలో తవస్సు చేసే
వారిలా అలోచించమంటావా?                ఇప్పుడు మళ్ళీ కౌరవులు వస్తున్నారంటే మనం             ఊరు
కుంటామా? నేను వీళ్ళను అడ్డుకొని తిరగగొట్టనా? అంటాడు. ధృష్టద్యుమ్నుడు
కుడ అర్జునునితో, ఉపాయం, గొప్ప నేర్పరితనం లేని సైన్యాన్ని అస్తారిలు వేసి
చం పేశాడా దోణుడు అది న్యాయమా? నేను                     ఆ (దోణుని      చంపడాని కే       పుట్టాను
కనక చంపేశానుగ-క అంటాడు.                   ఇతడి వాదం మరీ చిత్రం అనిపిస్తుంది. పాంచాలు
రకు పాపం యుద్ధ కౌశలం లేకుండాచేసి |దోణుడు చంపటం                          అన్యాయమంటాడు.

          ఇది విని సాత్యకి మండిపడి,         నీ నాలుక       చీలికలు కాదేం?      నీ తల వేయి
(వక్కలు కాదేమి? గురుని చంపిన ఫలం నిన్ను కట్టికుడువదేమి?                      ఇంకా అలాటి
మాటలంటే         నీ నాలుక          గొంతు    కో సేసానంటాడు,        ఇదరూ       ఈ విషయంలో
తట్టాడుతారు. సహదేవుడూ, కృష్ణుడూ
                         జి!
                                 వచ్చి వారిని విడదీసారు.                      ఆంతా       మళ్ళీ
కౌరవులతో యుదానికి సన్నదులవుతారు.
              ధి      0
          ఇంతలో      అశ్వత్థామ వచ్చి      నారాయణాస్తారిన్ని      వదులుతాడు,       ఆది మహా
దీప్రిచ్చృటలతో అర్థ చర దాకృతితో వస్తున్నది. పాండవ సైన్యం                    భయ         విహ్వల
                                                                                                    నారాయణా స్త్ర (ప్రయోగం                                                                                                                                                                                                                                   191

 మయిపోయింది,                                     అర్జునుడింకా ఏం చేయడానికి తోచక                                                                                                                                                              క                 రుకొన్నాడు.. ధర్మరాజు
 అర్జునుని మాటలకు ఉడికిపోతున్నాడు. చివరకు రోషంతో అంటాడు.

                 పాంచాలి కయిన పరాభవం చూసూ ఊరుకున్నాడు
                                                  a
                                                      ;దోణుడు                                                                                 అవని                                                                        ఖో
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            పదిమందితో
 జేరి అభిమన్యుని నొ
                 నాశనం                                                             చేశాడు.                                      కొంచెంసేపాగితె                                                                                      జరునుడు                                                                ఆగ్ని                          | ప వేశం
 చెయాల్సిన పరిస్థితితో అర్జునునకు
                               కు సహాయానికి
                                          రాదు సోకుంజా                                                                                                                                                                                                                              మమ్ములను                                                             అడ్డు

 కొన్న ఆయన చేసిన అధర్మాలకు ననరనమానంగా మనం చేసిందేమిటి, ఇక ఎందుకు
 ఇదిగో నేను ఆ య                                                                         ఎదుర్కొని నశిసైాను ఆ నారాయణా స్త్రంవల్ల నశించటమె
 మేలు. ఎవరి దోవనవారు పారిపోయి (ప్రాణాలు రషించుకొ:
                                               0 బ్‌ శే fy                                                                                                                                                                                                                                    & oO 5]


                పరిస్టితి గమనించి                                                         అప్పుడు శ్రీకృషుడు కారణా.                                           ఖా                                               "జ
                                                                                                                                                                                                                                                                       అందరకూ                                                           వినిపించే
టట్టుగా “ఓహో! 'సెనికులారా వనుగులనూ                                                                                                                                  రఠిథాలనూ ఎక్కి                                                                        'ఆలో                      ఉండక                                                      కిందకి
దిగండి, అస్తా9లు (కింద ఉంచెయ్యండి.                                                                                                                        జలా ఉంపే                                                                            ఈ అస్త్రం                                                              మీమ్ము లనేమీ
చేయదుగాక.” అని హెచ్చరిక చేసాడు.                                                                                                                             అరునుడు వారుణాస్త్రంచేసి ఆ తరువాత
                                                                          లావ     జ
[కిందకు దిగుతాడు                                                 అందరితో బాటు. కృషుడు చెప్పినట్లు నమన్క్మ్లరన్లారు.                                                                                                                                                                                                                                       కాని
                                                                                                /                                                                                                                                                                        జ                   ఖల                      జు




భీముడు మాతం అందుకు ఒప్పుకౌనక                                                                                                                                ఆలాగే గదతో రథంమీద                                                                                                                                                    ఉంటాడు.
                                                                                                                                                                on]                                                      ము                   bag?




శంఖం             పూరిసాడు.
                      అలి
                అప్పుడా ఆయుధం
                                                           తో
                                                                                        కేవలం                              వీముసిపెకి
                                                                                                                                                     ధా                               అబ,
                                                                                                                                                                                          మాతమె
                                                                                                                                                                                              స
                                                                                                                                                                                                                                                               విజ్బంథించెంద
                                                                                                                                                                                                                                                                    me TY a పా
                                                                                                                                                                                                                                                                               ె.                                                                   వారు
                                                                                                                                                            లలా.                                           టా.                                                               wa




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        పట్టు
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 గ్‌
                                                                                                                                                                                                                                                                                  వచ్చి భముసి
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     వ అ                 రా
                                                                                                                                                                                          కృవారునులు
                                                                                                                                                                                                జ          మల             ల్‌ అల                          పసన                     ఇద్‌ వా
                                                      ఆతడి వళ్లు ఇంకా కాలలచు.
                                                                                   అ                     న                                            టే           చో
ణాస్త్ర కారణంగా
        త్వ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Wana                                                               న
                                                                                                                                                                                                    మ          ల.              fi

                                                 జీ       కలో             క్ర            ఆను                                        దు                 అబి                           రష                             mg                  rg లాస్ట్‌ అలలు =                                         “7                             అబ             Mee              &
                 తి
                                                                                                rd           hw                              *        ఊదా                    స టీం                                             SL,                    Tr]                      దో                                      జాం               లయము
కొని          దింపు          గద                 జఅమ్హమతల
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ఆలా

                                                                                                      ||                                         జ                                                        pen]                 hh        af                               nl                                                                                     y
దుర్యోధనుడు అశ్వత్హామను తిరిని                                                                                             ఆ అసాఇన్సి్‌                                                                    పయవలింది”ాా                                                                                           అడుగుతాడు,
                                                                                                                                                            న               ప


                                                                                        కా            కు                             న                      mm                       య లి                                                    a                         meres                                           ఫాస్‌చాప్‌
కాని దానిని                        తరిగి                  వేయడానికి                                   దాచు రదు.                                             అందుచేత                                                       హాడారలు                                                   దాణాఆతొ                                              చె         అశ్వ
                                             ఎ      Se      Sa  wath          Se                                                                                                                                                                                                                          Ta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       దానికి                             క(వతిగా
తామ యుడం                                   చేసాడు. కొంత సేపటికి ఆన్నెయాత్త్రం అనాడు.
థి     0                                         మ          ల
                                                                            |                                                                                                                   శ                                   ల                                                                 శో               అస        నా                     జీ

అరునుడు
                                       Cal
                                  బిక్మూ
                                      ్రే
                                          గూ న్ను
                                                      ల           =
                                                                                           దలుకాడు.
                                                                                           సథ                                  క.
                                                                                                                                                            ఆపాట:
                                                                                                                                                             న
                                                                                                                                                               మె
                                                                                                                                                                  wi 2
                                                                                                                                                                                                                    అక్‌
                                                                                                                                                                                                                      mA
                                                                                                                                                                                                                          తామ
                                                                                                                                                                                                                            నానన
                                                                                                                                                                                                                         ము స
                                                                                                                                                                                                                                                                                  కంక
                                                                                                                                                                                                                                                                               pam ae
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1య వయాజనయి
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 లు
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ౫  వ చ

  నం.
                                                                                                ~        మ్మ                                              అప                           జ.                                                                                                                                                                 కు
                                                            చ ద్ర               కవ్వం           హా             ల                    జు ప్రో                   ప.                      Ch                                                              .             అప మేం                        లు అవ                      సము ప                        a
లేదని          యుదం                             మానసి,                                  ఆరాఅమోటు                                    అగ                      అయింద                               డు               అ                  అలు                          టమ                               టదంం                       ఉం                 మర్యు
                  a                                                                                                                                                                                                                                            jn                                                                                         ట్‌                ల
                                                                                                                               థె

లె            విక్నానరాహిత్యాస్నె
                      స
                               జా
                                                                      జో
                                                                                   వ్య క్ర
                                                                                   అదన
                                                                                       క్రవరుణాడ
                                                                                          మ
                                                                                           జ ద 3
                                                                                                                               అ


                                                                 నా                                                                      4                                                                                 ఖ్‌                    క                                                    ౯               ॥         ణా                   ఇ                      లో
                             లో
                          న్నా!
                                                           వాకున!         మారారు   కక
                                                                                          wrక        జ. Oe అ యన అ మె జుం కా                                                  మ ప మోల
                                                                                                                                                                            శన                      క్‌
                                                                                                                                                                                                          జా,
                                                                                                                                                                                                            నా ఈ
                                                                                                                                                                                                                 ట్లో                    ల
                                                                                                                                                                                                                                         స                       “lw
                                                                                                                                                                                                                                                                              తల
                                                                                                                                                                                                                                                                              త్తు       -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Wo                   he        ప్రై
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 గా
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      షార్‌
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      త్ను
                యు          ని భే. స ను               శ జా                CREE                       మ             hw          hs                                           నం                        మ                  మతపు.          ఉట                       వ             పు                 అమలు                       (i Me)           వ చ                        am!
                               మం                                           జ్జ                                                శు                     సు!                                       క          శ                                                                                                                      స్తో        ఆ       స్టాద్ది               జ
                                                                                    Pa                                   య్‌                 నాము                   శ                                               హై                                    న.        లు
                                                          అర      ఆలు.              స్య    ప                       స్యా జ                     కా                జ           og       py                             py              మ                 అ                                                జు        గ     NE                 "i                         శ
ను శి చ          యు SE                 శ        జా స హా           ఇ                మ       మ                        స          DS             అం      య                 -            WS                          నవ                      స            మలల                                         వ         ఆ          జాలా       వసో హల                             త *
          లో                                              err]                                                                                                                       పూ                          కాం                     (a           tyne                                                                                                   pam

                                                                          ల్‌                                       al                                                                              న్‌              a          ww                                                   స,                          లు.                    . Pa]
                                   a             re                   జ         జ్‌                 అలాల వ్‌                   eur       =                తాళాలు    న            ఈ              పా beg స! న                                  టో                              జ్‌.    &                      he              wy     ne     క       జ       వము జొ
విమవు;                జారు                 దు     అ ru            “చా              res                                          pe                                 we                       మమ                                                    ౪                      అరు                               re                             భవా                                గ

  oe)                                            —                                Hs
                 గొ               డాFa       న.                       సో        అటి
                                                                                                     వు క గ్‌
                                                                                                           లు  బాజాలు స.                                                                  ఈదు       అ           కచజ                               నయ  a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          వక                     తో
                                           నా!             Ra           గ.                           వం త ల   సం ర                                                          స.              స       శ           సఖి                               క  es Tr                                                                               ran
 (areఉంర్‌                          a శధారత కథలు                                             (దోణ_పం.ఆ

                                 రొ   {g
                                           (raతో
                                              స
                                              శ         వారి కెలాంతి బాధగానిక లుగలేదు. నీవుకూడ
 తపస్సృంపన్నుడవే సందేహంలేదు. వారికీ నీకూ ఉన్న అంతరానికి కారణం శివుని
 నీవు మృతికతో విగహంగాజేసే పూజించావు, వారు శివుని లింగముగాజేసి పూజిం
 చారు. ఆ కారణంచేత వారు సె స్తాయావారయినారు. అందుచేతనే నీవు వారిని
 జయింవకేకపోయినావు.               క రవిక్లం వడలి పెట్టాల్సిన                  అవనరం        లేదునీకు.      వెళ్ళి
 యుడం         చెయి” అంటాడు, వాగుడు అశృతామ                                వ్యానునికి,    శివునకు, కేశవునకు
   0                                           రించి      తిరిగివెళ్ళి       రథ మెక్కుతాడు            యుద్ధం


       కానీ         ఆనాటికి యుద్దం కొంతసాగినా                     అహస్సు అయిపోవటంచేత                ఎవరి శిబి
రాలకు వారు bo

             శిబిరాలకు   వెళ్ళింతరువాత వేదవ్యాసుడు అర్జునునికి అవుపడతాడు, అప్పుడు
అర్జునుడు            ఆయన్ను           ఒకకన                       న         ల             ఉన 3మీః        నేను
శ తునంహారం చేయబోయిన ట్ట 2                                 ముందే          ఒక పురుషుడు నేలమీద            కాళ్ళు
అనకుండా నడున్తూ.___
             కిరణములుల్టసిల్ల, తనకేల నుద్మగపు శూలముండ గా
             బొరింబొరి నందు ఘోరముగ బుట్టి
                                       3న శూలవరంపరన్‌
                                                   గరం
             బరుదుగ వారి నెల్లందెగటార్పగ నేవెనుకన్‌ శరంబులం
             గురియుచు జంపినాడ ననుకొందు జయంబు సముదృటంబుగన్‌

             ఆ పురుషుడెవ్యడో చెప్పాల్సింది: అంటాడు, అందుకు                             వ్యాసుడు     .ఆ మహా.
పురుషుడు రదుడనిచెప్పి ఆయన్నుస్టుతించుతాడు. మహాదేవుడు,                                     పశుఐతి, శివుడు
మొదలైన నామముల                  అరమునుచెప్కి             అటి పన మెళ్వరుడె సికు పరదుడయి నన్నిధి
                                                           (On
                          ఇ
                           J
                          న, అంచె     నమన
                                           4
                                                       రించు నీకు        జయమవుతుంది        అ. టాడు. అర్జు
నుడు ర్ముదునకు నమన్మరించి వేదవ్యాసునకు నమస్కరిసాడు.
                                           అజ్‌




             సంహారక క్ర అయిన          శివుడు ఆలా నెన్యనంహారం                       జనతయం          చేస్తుండటం
అర్జునునకు అవగతతమయింది.                    ఇదంబా భగవంతుడె                  చేస్తున్నాడనిపిసంది. పపంచ
మంతా వర మేక రునికి ఆనయ ఈల కూటమిగా ఉంది. మసం మన "అవయవాలతో
పనులు చెన్తున్నట్లు, ఈ [పపంచంతో    భగవంతుడు తనకు తోచిన పనులను
చేయిస్తూ ఉంటున్నాడని తెలియాలి, ఇది వా నవసరళి.
                             నారాయణాస్త్ర పయోగం                              198

       “ద్రోణి అంటే జ్ఞానానికి సూచన. ఆ జ్ఞానం సాత్త్విక వృత్తులలో కలువక
తామసిక వృత్తుల్లో కలువడం మోక్షసాధనకు వ్యతిరేకం, దోణుడు ఈ కారణం
చేతన   అనమ్మగ జ్ఞానానికి (ప్రతీక   అయినాడు.    జ్ఞానాన్ని   బుజు    (వవృతి (అర్జు
ష్‌ యథాతథంగా          జయించలేదు.    జ్ఞాని అయిన    [దోజుడు అందుకనె ఆస్త్రనన్యా
సం చేసేదాకా ఎవరిచే     జయింవబడ లేరు. అసవ; IU         కర్మకాండకు     (ప్రతీక అయిన
వీష్మునిలాగానే అనమ్మగ జ్ఞానియెన దోణుడుకూడ దేవతలూ మునులూ స్వయఃఆగా
వచ్చి బోధ చేయటంవల్ల     అస్త్ర సన్యానం చేశాడు.      ధృష్టద్యుముడు    అన్యాయంగా
(పాణం పోయిన     శరీరంనుంచి   (దోణుని తల       నరికేళాడుగాక.    “అశ్వత్థామ   హతః
కుంజరః” అన్నప్పుడు, ఆశ్వభ్ధామ అంటె జ్ఞానము “కుం ఆంటె భూ సంబంధమైన
దానితో *“జరః” అంటె నశించిపోవటం అనేదాన్ని “హతః                అంటె    నాశనం చేయి
అని_స్ఫురింవచేస్తున్నడి. బుషుల     సూచనలను    విని (దోణుడు
                                                    ఆ నశించిపోయే భూ
నంబంధాన్ని హతంచేసి, జ్ఞానంలో లినమై [ప్రాయోపవేశం చేశారు. అనమ్మగ జ్ఞాని
కాపటంచేత తానై యథాతథంగా మోతం పొందలేడు. బుషులు,                         మునులువచ్చి
చెప్పవలసి వచ్చింది శుద్ధ జ్ఞానాన్ని! ఇది వ్యానుడుచెప్పే బోధ,

                             (దోణపర్వం సమాప్తం




                                   షో
                                                                       ఖు
                                                                  గ న్‌ Tey
                                                                  tas వ్యోతో కునే ha

                              (కర పరర
                                వల!          ళో
                                                     న            ఖై




              కరుని సెన్వాధిపతం- శల్యుని                                           సహయం
                   కర     య           సి

                               ధి
రాష్ట్రనిచేరి, కరుడు క                న.          eee                    ధృతరాషుషడు తన.              కుష|
                                                                                                        తే

                                                            సకష                    fy    4
               a                      య
రునికున్న సహాయంకాసా           కూలిపోయిందని విలపిసాడు. “ఈ బావులన్నీ వినటాని!
నేను దతికున్నట్లున్నాను, ఇక                బతుకను_చచ్చిపోతాను"              అంటాడు,


      తిదిగి బుద్ధి (వబోధించింది. “భగవంతుడు                   ఇలా         (పపం: వంలో           జరుపుళుంః
విత్రాతిచ్మితమైన వ
                 పనులకు మనిషి దిగులూ చింతాపడాల
                                          ప ్సిన                                   కసిసే న్ను అవిచూస్త
ఆయన    చేసున్నాడిలా అని తెలిసికొంటూ                  ఉండటమె క ర్తవసాటి దానివల్ల                   మాత
నిరంతరం భగవంతుడ్ని [శమ లేకకుండా                     తలుచుకోవటం           అలవాటు              అవగత!     గిర
అనుకొని ధృతరాష్ట్రుడు. “ఇక చెప్పు జరిగిన సంగతులన్నీ పూస! గ2 చు ఇ టూర్లు,
నంజయి ఈ చెప్తున్నాడు.

      (దొణాచార్యుడు           చనిపోయిననా డే అళ్వత్హామ విజృంభించి                             సొండ వ సేన
చీకాకు పరచి   దుర్యోధను నకు                సలఐహాచెపీప్పి కర్ణుని బె శ్యాదిపతిగా               చయాట్సిందు
టాడు. దుర్యోధనుడు మహా సంతోషంతో కర్లునిసర్వసెనాధివతిగా అధిెషకిస్తారు

      పదహారోరోజు          యుద         ఆ రంభిం చేటప్పుడు కర్ణుడు కృష్టోర్ల
                                                                 ః       ఏనులను
                                                                          ు                       చం "సేనా
                                                                              స!
డని దుర్యోధనుడు         ఘసం”Jot           మ్మి ధీమాగా ఉన్నాడు.

      భీముడూ షేమధూరీ
                  ర కర్గుడూ, నకులుడూ,                                  భిముడూ, అశ పపము,            (సాత్య!
విందాను విందులూ, (శుతవర్మ చత సెనుడూ, (పతివింద్యుడూ, చి,తుడూ ఇలా తీరి
పడి యుద్ధం చేస్తారు, కొరవ వత an                     విందాను విందులూ          చి సుతో               ఏ చుడు
మరణిసారు. ధర్మరాజు దురోకధనుడూ ఎదుర్కొన్నారు.

      కర్తుడు నకులుని రథాన్ని వికగ్గొట్టి అతడ్ని చంపకుండా                               మా; మెం పడు లి బె్ట
అవమానిస్తాడు. “వెళ్ళి అర్జునుని3వెనుక దాక్కాను" మంటాడు, నకులుడు ఖిన్ను]
                                                                                                                    ఇళ్ళే


వెళ్ళి ధర్మరాజు           రథ మెక్కుతాడు,           శకుని           కుమారుడు,               యుయుతు+ కి. ఓడి:       pe
                                                                                                                  eal   చితె
యుయుత్సుడు పారిపోతాడు.

               ధర్మరాజు దుర్యోధనుడి రథః
       'థ మెక్కి పారిపోయినాడు. మకీ
      ఖీ
           ల
(CREM      న
దు

ధర్మ రాజుతో యుద్దం శేవేసాడు.
               వెంటనె కృతవర్మ మధ
అశ్వత్రామ వీళ్ళంతా ఈ సంకుల




                                                   we,
                                                  స్‌

                 ప్‌

ఉండటం చేత అతడికి                 తనకనా    చ   a
                                                         Cm)
                                                               వ


ఉన         సారధి ఉండటం అవనరం.ఆ'
                                                   on
                                                  హ్‌




 దుర్యోధనుని వద్దకు వెళ్ళి
హం.
                                                  జ్జ




 దేరి శల్యుని వ దకు
                ఏ
                                వెళారు.
                                                                    జ్లశీ




                          “డు   ఆని   ఆ
     దిగా సాకికో       స్నా




                                                                                                                        prey


                                                                                                              ao        ల్లు బం             జై
                                                                                                             జో॥          ప.
                                                                                                                           వుఖా           mw Wa
                                                                                                        లై   wh    a           ॥
                                                                                     hy}




                                                                                                                                   గ్‌.
                                                                            fn
                                                                   1}




                                                                                                             wy a              నూ                i
                                                                                                                                                 Aw
                                                                                                             or We                 “a
                                                                                                         4.

                                                                            uf
                                                                    43




                                                                                 a
                              మహాభారత కథలు                                   కర్త_(ప-ఆ
106

నిజము అంటాడు, అందుచేత          కర్పుడు మీకంటె గొప్పకారు. మీగొప్పతనం వల్లనే
సారధిగా మీరుండివలసిందస         కోరుతున్నాము. మీ బుద్ధి చాకచక్యం కారణంగానే
శ్రీకృష్ణునితో మీరు నమానులైన కారణంగానే మిమ్ముల్ని             మేము సారధిగా నుండ
వలసిందని అభ్యర్థిస్తున్న ా ఒప్పిసారు.
                        మని

       ఈ కథకు తా త్విక మెన అరమున్నది ః_
                   ఆంటి   ఇ       థి

       జీవుడికి జాగతు, న్యవ్నం, సుషుప్తులనే అవన్గలున్నయి. ఈ మూడు అవస్థలే
కథలోని మూడు పురాలు, ఈ మూడు అవన్ధల్లోనూ మనసు అనేక విధాలనడచి
పోతూ పరిపరి విధాల బాధలు పొందుతూ కస | జీవుడు. ఆ మూడు సితుల్లోను
ఉన్నది తానొక్క_డేననేదాన్ని అనుసంధానంచేసి ఆ'నేను పరుమేళ్యరుడేననే
బాణంవేసి ఆ పర మేశ్వరునే చూస్తుంటే మూడు పురాలా                 సరళ రేఖలో చూడటం
కలిగి జీవుడు పరమేశ్వరుని హొందగలడని             అంతరార్థం.

       దుర్యోధనుడింకా శల్యుని తో కర్ణుడు        పీనకులజుడుకాదు.        అలా      అయినట్ల

యితి అంతటీ పరశురాముడు         ఇతడికి అన్ని అస్త్రళశస్తాాలను ఈయక          సపోయి     ఉండే

వాడు..అన్నాడు,

       ఒక క్రమానికి శల్యుడు అంటాడు. “ఐతే నాకు      వాక్స్యాతంత్యం భావ
స్వాతంత్యం ఉన్నద నేది కర్పుడు ఒప్పుకోవాలి. నాకు తోచిన విధంగా     మంచీ
చెడూ   చెపాను.     ఆ సందర్భంలో కార్డుని          మెచ్చుకొనక పోవటం            కద్దు. ws
మాగతం కోపగించుకోరాదు. ఈ షరతుకు             లోబడి      సార ద్భ్యానికీ   ఒప్పుకొంటాను”'
అన్నాడు.

       కర్తుడు అందుకు     ఒప్పుకొంటాడు.    ఇక       పది హేడవ రోజు యుద్దం శల్యుని
హీరథ్యంతో కర్షుడు చేస్తాడు.

                                       Haste
                                       వ్‌ 5
                          పముహాభారత కథలు
                                   కర్త పఠ్యం జ్‌ ద్వితీయాక్వాసం

                                      1:      శల్య           సారథ్యం


         పదిహేడో రోజు యుద్ధానికి వెళ్తుండగా దుర్యోధనుడు కద్దని                                                                               ఆరి
“ఎలాగయినా ధర్మరాజును తప్పక పట్టుకోవలసింది. పీరూ వారూ ఆనేమిణిగాక్ల
శ|తువులందరనూ జయించవలసిందే”నంటాడు.        కర్తుడు తన రకాన్ని యూ
వైపుకు తరలింపజేస్తాడు.

             ఆలా వెళూ           “ఇవాళ పాండవుల్ని దిగ్భాంతులిలిగా చేస్తాను”                                                               ఆంటాడు
వెంటనె దగ్గరలో నున్నాడు కనుక,                          శల్యుడు,“ అనంగానే                                       నరికాదుంమహో                         శౌర్య
ధనులై న పాండవుల్ని చులకన                     చేయట: తప్పు!                            ఆము
శరాలూ ఫీముని గదా ఘాతాలూ వీటి గట
ప్పుడన గలగాలి                 ఆ మాట_చేతనయితే.”                 అంటాడు,

             మనసులో           కోపం పొడమినా               కర్లుడు            ఆవుతికి                          ఊరుకొని               శంఖారావం
                                                                                     సహోయంగా                         ఇం                                 జొ
చేసాడు.           కౌరవులంతా        ఉద్ధృతంగా సపాంగ తనకు
                                మళ్లీ హుంకరించి,           “అఆదలునుతు                  ఇషుు
                                                                                       సమ                    ,దోణు
                                                                                                              ఏమ కుల్సి
                                                                                                                     ట                         వీ తే చేల
సిలుసారు.           కరుడు
     ఆలి              ల
                               పరశురాముడచ్చాన            భార       జాస్త్రమున్నుడి                                  అకు            కిక యుంగాగా
గాక?         నా    దగర
ఇప్పుడు            జయించేస్తాను” అంటాడు.               శబ్బుడు.."అష్థునుడు నీతో ఎన్నిసాపై he
                                               వికమాన్ని చూవాడు: కదం మోము                                                               అపాన
 చెయ్యలేదు? అప్పుడెంత ఆదు
                                            చాడు.                                          ఘోష                      మయో తిప్పుడు . దత్‌
₹దరిగ్ని వచ్చావు కాదా? ఆఅఆంగార పర్డుని జయిం
                          ఖా ండ వ దహ నమ ప్ పు డు ఇన్ నడువి జముంవాడున.                                                                        వాళ్ళకి
 -స ిన ున ి జయ ిం చా డు ;                                                  జ                .            3                     .       sw; లి Weng
                                                                                                                                                   i
                                                                                                                                                       W
                          |             pe         జోల   స                 Tues,           Me           SA           RES                     గ హా.
 కంటె నువు గొప్పవాడివయితే ఆక ఢ బరు.                                        అంజలి
                                                                              జ                         అపైల         నితో              ఇ
                                                                                       మయా మః                        నాని అం             న
                                                                                                                                             తా        ఈమ ఎం
                                                                                                                                                        గోర   ఖు


                                                       కోసం అస హం
                                                                                                అలగా!    ewe ఇ 0.         nl       i
                                                                      4.       స్త

                     కర్షునకు చెప్పురానంత
                                               J


 అంటాడు.
 కాని,   శ        “నరె,       మేమిద్దరం య్యుం      చ
                                                             చేస్తున్నప్పువా
                                                                అనో            ॥
                                                                                                        ౫             మాట్లా దడ. గాన ఓ
  మ్మంటాడు.
                                                                                                                                   i.         a        wil atin,
198                          మహాభారత కథలు                                    కర్త_ద్వి-ఆ

అర్జునుని భూషిస్తూ మా ట్రాడుతాడు శల్యుడు.      కర్తుడు రథికుడై తాను సారధి కావ
టంలో ఒక పెద్ద ఈర్ష్యశల్యుడికి ఉండి ఉంటుందనిపినుంది.                 “సింహం ముందు
నక్కతో నీవు సమానమంటాడు. లేడి వంటివాడివంటాడు. ఏనుగ ముందు కుందేలు
వంటివాడివంటాడు కరుడు మాతం “నీకు గుణం తెలియగలిగిన                      వివేకమే      లేదు.

నేను ఈ జయం కోనం అస్త్ర శస్తా9లను ఎప్పటినుంచో అభ్యసించి పూజిస్తున్నాను.
నేను గలువకపోవటం        ఉండదుగాక,       ఎంత మంది అర్జునులయితే            మాతం       నాకు

లెక్కేమిటి?     నా దగర భార్గవాస్త్రమున్నది.    అంటూ       శల్యుని తూష్షం భావంతో
తో సేస్తాడు.     శల్యుడు వవదలక     “అర్జునుడితో నీవు పోటీ వడటం కాక హంసల
పోటీలా ఉంటుంది.       ఒక కాకి బరీసి పొగరక్కి ఒకసారి           అది ఉన్న ఉరికి          ఒక
హంసల నమూహం వసే వాటితో తనకు నూరు రకాల                      నడకలు        వచ్చని       [పగ
ల్భాలు చెప్పి మీకు వచ్చునా అంటుంది.      హంస     రాద నేటప్పటికి కాకులన్నీ          నవ్వు

తీయి.     చివరకు సమ్ముదం మీదకు          ఎవరెంత దూరం పోతాలోననే పోటి పెట్టున
కొంటయి.        కొంత దూరం పోంగానే వసంతకాలేసం[పా పె కాకః కాకః సిక? పి:పై
అన్నట్లు కాకిర కు తూలిపోయింది.           హంనలు         గయ తలచి         దానిని నిలరో
మునిగిపోనివ      పస ఇబ వడ్డున వదు లయి.           కనుక                       స
                                                         ఆ కాకిలాగా ముంది ధిక్కా
రించి మాట్టాడకు” ఆంటా డుశల్యుడు,


        కర్లుడు కారీరకంగా ఉద్భృతంగా ఉన్నా        మానసికంగా          కొన్ని    చిక్కులు
జ్ఞావకానికి వచ్చి స              న. తనకు       పరశురాముని          శావం ఉండి.         అది
మనసు కొచ్చినప్పుడల్లా సతమతమవుతూ            ఉంటాడు,      పైగా ఆతడిచ్చిస            గాపం
“మంతం అవసర         మెనప్పుడు. నికు ఉపయోగింవక         పోతుందిగాక”      అని.     అది ఒక
పెద్ద అవాంతర మె జడిపిస్తున్నది.    ఒక [బాహ్మణుని        ఆవుదూడ        తన      బాణంతో
చచ్చిన కారణాన ఆ [(బాహ్మణుడూ         తిట్టాడు“నీవు ఎవరిని జయించాలనుకుంటావో
ఆతడి చేతనే చంవబడతా”వన్నాడు..“నీ రథం భూమిలో                [కుంగిపోతుంద ”న్నాడు
తానెంతో [పార్థించాడు ఈ శాపం పరిహరించాల్సిందని.              “త్మ     పాపఫలం           ఈ
జన్మతోనరి" అని మాత్రం అనుగహించాడు జన్మాంతరాన పాపం ఉండదుగనుక
ఇక అడె నుఖమా అనిపించే పరిస్థితి కర్గున కివుడు. ఆ సుఖం కోసం జన్మ వదిలే
యాలనె ఊహ         రావటం చితం.

       తనకు దె
            ధెర్యం చెప్పేవాళ్ళు లేరిప్పుడు. శల్యుడు వ్యతిరేకి అయి మాట్లాడు
తున్నాడు, అందుకని కరుడు ఈ శాపాలు రెంటి విషయం బహిరంగంగా              కోరవు .
                                                                                                                                            కర్పుని కౌశలం                                                                                                                                                                                                                                                    {99

      కుచెప్పి “ఇవి నా కడ్డం రాకపోతే                                                                                                                       కృష్టైర్దునులైతే మాతం నాకు                                                                                                                                                                                         లెక్కా?”
      న్నాడు.                      అలా                           అనుకంపనకోనం                                                                     కర్దుడు                                                    తపింఎచిపోయినాడనిపిను

                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ఢీ (PES Ef ab9 న
      గర థ్యం కారణంగా,                                                                     “'మశ్శీ అన్నాడు: ఇప్పటికింకా
                                                                                                                     (] శ
                                                                                                                        (fy                                                                                                                                                                                                                                శ)                                                             టో
      గపకంలో నే ఉండి.                                                             పోనీ రథాన్ని అర్జునుని మీదకు” స

           శల్యుడు మళ్ళి “ఏమో! ఉత్సాతాలెన్నో ల                                                                                                                                                                                                                                                                                                         అంటున్నాడు.
      ది వినక యుద్దరంగంవై ప్ప దృష్టి సారించుతాడు కరుడు
                   లొ                          a     ఇ”                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5


                                                                                               మ                                                                                                                                              మూ




           మవాత్కార్యాలు చేసేవారికి తగిన ధైర్యం చెప్పే. నహచరులుఐడాలి
                                         .
      వక్కన. ఆలాంటి తోడుకోనమె జీవితంలో వివాహమైతిన్ని, యః నమయంలో                                                                                                                                                                                     పలు. కలా                                             వ్‌                                       ఖ

      “ధికునకు సారది మెతిస్నీ                                                                                            కావాలి!




                                                                                                          యుద                            ఆరంభమయింద
                                                                                                                                                వ
                                                                                                                                                   ి.లు                                                                                      ఈన. యుద
                                                                                                                                                                                                                                                  hee
                                                                                                                                                                                                                                                      ం                                                                            అము
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    hm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       సుష
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ఇ ఆ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ా                                                కట
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ww.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 దా
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Wh

                            సదిహేడవరోజు
                            స         స్స్‌              శ            దో
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ma
                                                                                                                                                                                                                                                                                                చచ్చి నరానికి                                                                                చేరేవాక
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .                               &

 ఏధ?౭ జరుగుతుందని           rs                            జ
                                                                                       :
                                                                                            ఎందలో ఆశించారు.
                                                                                           దుం న a              GG
                                                                                                                     ఖ
                                                                                                                                జ        సు న.         /                     ఫి
                                                                                                                                                                                                   అయుదంలో
                                                                                                                                                                                                 డ్‌         Rt                        wer         we     te                                   me        పల్కు (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   lame
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ew
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        We
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Fr oi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               iY
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Ta       dhe                  ae              అ        Wi        Sag

           వే                                                                                                                                                                                                                          a


                                                                                                                                                                                                                                                                                           ఉనారు,                                                      కాని   on దు
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             అరు
 గొహ్వానించా                                   ద్దుసి                 జు సర
                                                                                                      కండ
                                                                                             రనణం say be సా లతో
                                                                                                             "కపి                                                                  అజకాశ్‌ళో
                                                                                                                                                                                  యును                           అ ర్న           లోనిమ                                |
                                                                                                                                                                                                                                                                          tas
                                                                                                                                                                                                                                                                                       చ       వ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ఆయత
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         *             wh Wy     ates,




                                                                                                                                                                                                                                                                          వవ్యదాజు                                                                     మరునాడు             ము                                                  ™
                                                                                                                                                                                                            కరుడు
                                                                                                                                                                                                                                         We                               Ms                             టు                  మున              మ

                                                                                                                ఉండిపోయినాడు.
                                                                                                                                        peur                                           |                    జ            mw.

                                                                 యుదంలో
 ఖీ            ల       పె

 ఎంథ బ్ర కులతో                                                               ధి
                                                                                                                                                                                                                         వు                                                                    Ca

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         మ్స a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ats

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 జ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     i

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          an:

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         క
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ఆట్‌ ఖా

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       వ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     న్డ్‌

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ఏ జు
                                                                                                                                                                                                                                                                          యం.

                                                                                                                                                                                                                                                                  దము
                                                                                                                                                                                                                                ఆదాకు

                                                                                                                                                                    కుమోరు
                                                                                                                                                                        TON

                                                                                                       పాంచాజరాజ
                                                                                   ఖని                క్‌


       త క"సేపు . తరువాత
                        |                            జ           లో
 ™
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    థి

                                                                                                                                                                                                 న                                                                          య                                         ॥.           జీ                               (1                               [                             it
                                                                                                                              గ                                                                                                                                                                                    జస                మం        నం                                                న...                      i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Me       ట్ల
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2
                                                                                                                           pre!          అ                             జం
                                                                                                                                                               వచు.Pro లు.                        క్ల                న.లా                                                         శ                                ల                మ          స                WN                               wt on
      జ స్తా                                                                 ల                                                 ర,       మ       ఆజం:       అ                                      స్‌                లు
                                 సెం.                    పాం Ee)                           జ          చాలు
   గ
ర్‌ళు                  Me                                                                                                                                               Se                                                                                                        pn                                                           ఆ           క                                                     aos A



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     మవ బులి
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Cn                   sa at


                                                                                                                                                                                                                                                                                                    శరన జూల
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    క              క   pert


                                                                                                                                                                                                        చెస్తున్నారు.
                                                                                                                                                                                                                                                         జం                                         జు        34


                                                                                                                                                                 యుద్ద
                                                                                                                                                                                                       ఉత న్న                   యాన్‌


                                                                  ముగ్గురు కొడుకులూ
                                                                                                                                                                     See      4             ఫో


గాయంగా                                     తన                                                                                                                                          pa                                pak,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    x           we      పా
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Er

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               wail
                                                                                                                                                                                                                     a                                                                          ప                                                                             ioe ford స                                  we       mln
                                                                                                                                                                                                                                                         యై                 శు       న్ను,               పా                కు...         ను.
                                                                                                                                                                              టు                        a                        ఖు          గు                                                                                                                                        జ                                  We       cas
                                                                                                          సు      జి                        క                                                                                                                                                                                   న        tan sh                               mer
                                ma                                                జా         జ                                                                                                                                   hie         ఆయీ         1                  నష.      లు                  న.
          సళ              నా                                                                                                                                                  చో                  ఖా rg
                                                                                                 es       to    a షు            +         ia స్‌ జ్‌ig
                                                                               షు
                                                                             శ్‌
                        ట్రై థ్‌ce J స శ్‌ జ సత
ఉక      చ
                                                                                                          ఆంట్‌                                        ఖల
                                                                                                                                                                                                                     సు                                                                                                                                                                              Sw                   rw
                                                                                                                                                                    య                                                                                                            మపి                                   య       యట                          (౫                                                    Ww                 oR
                                                   ర్‌కటి                    ఈశ                                     నా
                                                                                                           ఆఅవమావవరుపదా                                                                 ఇ
                                                                                                                                                                                       టం                            స షైThy
                                                                                                                                                                                                                     a                              తలు.                        pes
                                 మె                                                                                 ai 3                 Te
                                                                                                                                                                                                                                                                                జా
om                 రు                                                                            మా
                                                                      ల
వ టల
      ౬                               aa:
                                           4
                                                                                                                                                                    ఆడి                                                                                                                                                                                                                                                             శ్‌
                                                                                                                                                క”                  ఆం చ వ పదాబంోతాం.
                                                                                                                                                                    తల                                      నలల్‌                        శాం?                                                            అక్ని
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ఎ జై                                నాగ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             న.                                   ణీ                              fore క్ష్‌
 బతక                                  చేతగాని
                                                                      చళ్ళ
                                                                                       యుదంమెందుకు
                                                                                           నను         చెల          వి
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       -

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               =
                                                                                                                                                                                                        క్ని

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   x                           జ్యాన.
                                                                                                      గరకు.

                                                                                                                                                                        దదునెజాస
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 poe             ను.

                                                                                                                                        ు
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               we.

                                                                                                                                    తాల
Cn                                                                                                                                                                                                                                                                                                             gg

                                                                                                 తుజజీ
                                                                                                                                                                                                                                                              4                      ఈక,                                                                                                                                   wi
                                                                                                                                                                                       ఖే                                                     a:                                                                                                                                                     |           అ
          జో గ్రామంటాడు.
                                                                                                      శ
                                                                              '
                                                                                                                                                                                                                                                          (=.                        ము
                                                                                                                           వ        వా                                  శన
                                                                                           క
రుం
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               న్‌i! న we ష్‌న                                        స్తా Me
                                                                                                                                                                                                                                              స                                   స్త                స్తో               కు
                                                                                                                                                                                            ల           డల ee ల                                     wr
                                                                  ఆలే             క ఖ్‌                    శె                   శ   శ             నన
                                                                                                                                                  మ
                                                                                                                                                                బాట
                                                                                                                                                                 మ                ఆం         ఆ          pr                      wot
                                                     peal
                                                                                                    య్‌ జు          మంచు            |amu
                                                   గుం                సపుని
ద      ర్ముదాజు                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              py                       .                 nu
                                                                                                                                                                                                                TO                                                                         or
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                wie          గ       క్ర              య.

                                                                                                                                                                                                                వ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             జ                                 మ

                                                                                                                                                                           న
                                                                                                                                                                           mien,                             టా                                                                            1
                                                                                                                                                               worse,

                                                                             వెంఓటబడుతాం
                                                                             షు                శీ     ఖ్‌       టీ                  ఖ్‌ ఇ

                                       కరుడు
                                       క

చేసాడు,                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        eS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ‘gy,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 wt                                ౫
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   on

                                                                                                                                                                                                                                                                                  నట
                                                   వత
                                                                                                                                                                                                   మ చస ల ట్యో
                   a

                                           మ                 ం        ఉవంప్రహే ఆస                                      టం వ.                      తం వాన                                                                                                                                                                                                                                                                                  1.
చి ము                                                                                  చ         స                     ఘా ౬                                     స                      be              heen                                  స
  వేసాడు                               అంచ                              నట
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ఖః                   సా                  త           న్‌                “సైఖఃaie ల                                          య
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ఖా
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          శ
    లాల                                                                                                                                                    |                                 జ                                                                                                                                     J                                  =.                                                       i

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   నో
                                                                                                                                                                                                                                                                                                sin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   శ
                                                                 తా                                                                                                                                                                                                             మ
                                                                                                                                                                                                                                                                  వ
                                                                                                                                                                                            a            Es                     షు

                                                                                                                                                       షా
                                                                                                                       శ            Cn          Shey

                                                                         లెౌజు ఇదం
                                                                             ఇలా ను               ల            మం

                                  చంబలతే
                                       శ            వై    Pt

 రాజును
                        pa



                                                                                                                                                                                                                పవత                                                                             మ   అ,         ia                       bred                        చ #                                      న ge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      కా        wy

                                                                                                                                                                               దమ
                                                                                                                                                                             అవ్‌ Cua                                      hina


 చూఫ్‌ఆడు.                                                       క                                    we        డా
 200                          మహాభారత కథలు                                    కర్ష_ద్వి-
       ఇలా ధర్మరాజునవమానించటం చూస్తూ ఖీముడు మహాకోపంతో                           ఉప్పెన
వస్తున్నాడు-చం పేస్తాను కర్షుణి అంటూ. శల్యుడు చెప్పంగానే కర్ణుడు ఈ థీము
ఎదురొచ్చి యుద్దం చేశాడు. కాని భీముని త్మీవబాణాలు తగిలి కరుడు      మూ,
పోతాడు. భీముడు వెంటనే వచ్చి వీడినాలుక కోసేసాను “ఎన్ని దుష్టపలుకులు వః
దౌపదీ వస్తాషపహరణానికి కారణమయిందో           ఈ నాలుక“         అంటున్నాడు.             అప్పు
శల్యుడు యు క్రిగా నీవు వీడి నాలుక ఇప్పుడు కోళావంటె          చచ్చి       ఉరు కుంటాద్‌
వీడ్ని చంపేసానని (బతినబట్టిన అర్జునుడి కెంత పరాభవహేో          యోచించు...అన్నాడ
వెంటనే భీముడు కర్తుని వదలి వెళ్ళిపోతాడు.

       కర్తుడు తిరిగి తెలివి తెచ్చుకోవడానికి కొంతసేపు          పట్టింది.            ఈలో!
                                                                    ల
భీముడు |శ్రతవర్శ శిరస్సు నరికేస్తాడు. రంగన్గలమంతా ర క్రమాంనమేదో శిథి
వయవాలతో నిండి వాహివై పారింది,

       సంళ_ప్రకుల యుద్ధంలో ఉన్న ఆర్జునుడు వారిపె నాగాస్త్రం వేశాడు. పాముల
వారి కాళ్ళకు చుట్టుకొని కదలకుండా చేస్తయి. అర్జునుడు బాణాలు వేసి మారః
కాండ సాగిస్తున్నాడు,   అప్పుడు సుశర్మ గరుడాస్త్రం నెన్‌ పాముల్ని నశింప చేసాడు
అరునుడు సంశ[పకుల్ని చావగొటి చప్పబడ యుదరంగం                  చూసి        రెండో        పక్క
  మై        సహో               ట        a     ఫి                                 |           ం
కర్తుడు విజృంభించటం శ్రీకృషునకు చూపి “అక్కు డకుపోనీ రథాన్ని                అంటాడు.

      ఈ తల్ల గ్నుడాల రథం వస్తుంటే “ఓహో! వీరు నరనరాయణులు    వస్తున్నా
రని ఆకాశం నుంచి నంభాషణలు వినృడుతున్నయి. అశ్వత్థామ ఇంత
                                                        లో     వచ్చి
ఎదుర్కొంటాడు. అశ్వత్థామతో అర్జునుడు చేసిన యుద్ధం వ్మికమాన్ని                    చూవటలై
రనిపిస్తుంది. అప్పుడు శ్రీక్పష్ణుడు అర్జునునితో కవితని బాహుపుల్లో బలం
                                                                        వెన
కాడుతోందా ? ఈ (బాహ్మణుని నొవ్వ చెయ్యరాదని ఊరుకొన్నావా”
                                                                   అంటాడు"
అప్పుడు అర్జునుడు అశ్వత్థామ జండా విరగ్గాటి రథసారధిని         కొటి ఆతడి               చేతుల
మీద కంఠంమీద కాళ్ళమీద బాణాలు (గుచ్చుతాడు.
                                                  అళ్వత్తామ స                 (తిప్పుకొని
తప్పుకుపోతాడు.
                                                        °

       కృపాచార్యుడు శిఖండిని ఓడించి నుశేతుణి చంపేస్తాడు.            కర్పుడు         మూర్చ
నుంచి తేరి వచ్చిం తర్వాత పదిమంది పాంచాలురనూ పద
                                               కొండుమంది                      దొరలనూ
చంపుతాడు. దృుష్టర్యుమ్నుడు అశ్వళ్థామచేత దెబ్బలు తింటాడు.
                                                         రథం రథసారథీ
                                   కర్పుని కౌశలం                                                                                       ర్త

పోవటంచేత క తీడాలూ తీసికొని యుద్ధం చేస్తూనే ఉంటాడు. ఐనా పాండవ మె
వెరగందిపోతున్నయి.                                                                                                            -

        అర్జునుడూ కర్ణుడూ యుద్ధం చేయలేదన్న మాపేగాని అరునుడు కూడి ఆసంశ
పకులతో పెద్ద యుద్దం కు. తక్‌ యుద్దం అడివర కెన్నడూ                                                                       చూడలేకని
నంజయుడంటాడు.           సప్త వకుల్ని ఆణచివేని         అరునుడ ు                   కరుడు                               విజ్య ధించిన
                                                       జ                                                                జః

దిక్కు చూసాడు. అక్కడ పాంచాలురు దెబ్బలు తింటున్నారు. ఆక్కద్‌                                                                           కమ
పతులుకూడ ఉన్నారు. అందుకని అక్కడకు రథం పోనీమని                                                       క్రీకృప్లుని                       కోరు
తాగు,    ఖఫముడెక్కడో యుద్ధం చేసున్నాడు.

                                                   అ ి చూసి అవాకులు
      కర్ణుడు సూర్యునిలా వెలుగుతున్నాడు. అర్జునుడుఅతడ్న
పోయినాడు. కర్ణుడు భాస్కరాస్త్రం వేశాడు. దానికి విరుగుడు అర్జునా స వేము.
అది పాండవ సేనను చాలమందిని మట్టుబెట్టింది. ఆ సమయంలో శ్రీకృష్ణుడు వర్క
రాజు రంగభూమిలో కన్పడటల్లేదంటాడు. అర్జనుడు నిన్నుహుడై _ “కృష్ణా! ఈ
                             అసంభవం.        మున    కడం              వెనకు                      re palate Wet cee
కర్షసి ఇవాళ      జయించడం
                         దగ్గరకు    రధాన్ని తెచ్చి             ఛర్యారాజు                       విహయుమతు ంకాడతు.
      షుడు
శ్రీకృష్ణ     భీముని
                                                                                                            రో ™.            గ                 Mo
                                                     శ/
                                                                                        ఖో[గ


                        దెబ్బలు తగలడంచేత
                                                                                               wn, ట్రీ ఈ                    . 1       :   ఇ
                                                     సి        న.   ర్‌   ఉన   wh


          ఆయనకు
                                                                                                                                 PT   TT


భిముడు
                                                                      ఆ   We        “aa a)     wee ey               4
                                                          Ga    ఆ




                                                                                                                                                    ౫
చూడాలి     అసి   అర్జునుడన్నప్పుడు ఫీముడు “సేవుపా                         ర     య                               ఈ        : ా
                                                                                                                         ఇక

                                             అంటాడు,    అష్టునం      అచల రాగా
(పకాా-   కూడ  యుద్ధం    చూసుకొంటాను”
                 ార్ షున ులు ధర్ మరా జు శయన ించ ి ఉం డం గా ,  వెళ్ ళి సమా
వెళుతుంది. క ష్ట

                                   ఇది ద్వితీయాశ్వాసము


                                                     |]
                            కర         పర్యము_     తృతీయాశ్వానం
                             ణ
                                 |      గురో రర     విన్యాసం
                                 vu


        ధర్మరాజు కర్లుని చేత దెబ్బలు తిని, యుద్ధరంగం వదలి                     శిబిరంలో ఉన్నా
డని విని పరామర్శించడానికి అర్జునుడూ కృష్ణుడూ వెళ్తారు. ఏరిని చూచి ధర్మరాజు
“వీరిద్దరూ ఆ కర్టుని చంపేసి వచ్చి ఉంటారు” అనుకుంటాడు. తానంటే శరీర
శమ తీర్చుకోవడానికి వచ్చాడుగాని కృష్ణైరునులు యుద్ధరంగం                        వదలి.       ఎందుకు
వస్తారు? కర్ణుని చంపేసి యుద్ధం పూరిచేసి వచ్చి ఉంటారు”                 అనుకొంటాడు.

        వెంటనే వారిద్దరినీ అందుకు పొగడటం ఆరంభిసాడు.                        “అంత        పర్మాకము
డన కర్షుని మీరుగాక ఎవరు జయించగలిగారు”                    అంటూ      మాట్లాడుతుంటాడు.          నిజూ
నికి కర్ణుని మహా విజృంభ ణాన్సి ఎదుర్కొనడానికి తాను                   ఒక     కశ్షణాన      వెజుచిన
నంగతి అర్జునునకు కలత పెట్లతోంది.                      ధర్మరాజు ఆశయం          ఫలింవకపోవటం
అలా ఉండగా ఆయన          ఫలి ంచి
                           oof
                             ౭సదని దత              నమ్మకంతో        ఏరిని పొగడటం         తలకొట్టు,
                                           లల
ase        పనయింది 1              ర్త
                                  ట్ర




        అప్పుడు అర్జును డు తాను         నంశ పకులతో         పోరాడిన        విధం,       అర్హునుడిలా
యుద్ధం చేస్తుంటే అవత
                 శ          కరు ని          దుర్యోధనుని తమ్ముళ్ళనూ చిత్తుగా ఓడించటం
                                 (oe

సంగతీ పూసag గుచ్చి వరిండి
                   వవ            చె పొడు,         చివరకు ఇప్పుడు     “నిన్ను చూచిపోదామని
వచ్చాము మమ్ము పంపాల్సింది.              ఆ కర్షుని చం పేసాను” ఆంటాడు.

       కర్లుడింకా [బతికి ఉన్నాడని వినంగానే ధర్మరాజు రెచ్చిపోతాడు.                        “ఓవో
వ కర్దునునికి ఓడిపోయాననుకోనక్క గ్లేదు. భీమ నకుల నహదేవులుకూడ మునుపు
ఓడిపోయారు.        ఇప్పుడు   సక అగ            లర               మనతో         కలవడంచేత           ఈ
శ్రీకృషుడూ ఓడిపోయినాడు. ఇక మనం యుద్దానికి పోవాల్సిన పనిలేదు.                               ఎవరి
ఇష్టం వచ్చినట్టు వారు వెళ్ళిపోవచ్చు.          నీకు చేతకాదని        మొదటనె         చెప్పినట్టయితె
ఈ యుర్దానిక నేను దిగకపోదునే ! కర్లుని వధిస్తాను యుద్దద్దంలోనని                        పతిజ్ఞచేసి
నన్నిలా తెచ్చి చెజిచావు,     కురు సంఘమాన్ని జయిసావు నీవని చెప్పిన అకాశవాణి
కూడ నన్ను వంచించింది.         నీవు కుని చేతులో చావుతప్పి ఇలా వసావనుకోలేదు.
                                      (తిగుణాల విన్యాసం                                     908

అక్కడ భీముడొక్క_డే చిత్తపద్ధితో యుద్ధం చేస్తున్నాడుగాక,.                       ఇవాళ       ఆ అభి
మన్యుడుగాని ఘటోత్కచుడుగాసి               (బతికియున్నల్లట్రముతె బాగుండేది.          ఐనా ఎందుకు
ఇలా భయపడివచ్చావు ఇ           నీ (పక్కన             హరి ఉండంగా
                                                శః ee                 |ఆయన్ను రథికుడుగా
చేసి గాండీవం        ఇచ్చినట్టయి తె     కరుని     నిముషంలో         చంపెయ్యక పోయినాడా ?”
                                         ర్‌ం

ఆంటాడు     ధర్మరాజు.


         అర్జునుడు దర్భం కలిగినవాడు,             గాండీవంమీదమ హానమ్మకం,                మహాభ్ర క్‌,
ఆ గాండీవం ఇంకొకరికిచ్చి వేయమంటే                   భరించలేడు,          తన      మనసులో        అను
కొన్నాడు ఒక ప్పుడు _ అలా ఆన్న వాడి తల తీ ససామని.                      ఇప్పుడా (1
                                                                              (పతిజ్ఞ జ్ఞాపక
మొచ్చింది. వెంటన కత్తి తీస్తాడు. శ్రీకృష్ణుడు “ఏమి పేమి"టంటాడు. అర్జునుడు
(ప్రతిజ్ఞ విషయం చెప్పి ధర్మరాజు తల తిస్తానంటాడు. కాని ధర్మరాజును చంవటం
అధర్మమె ఐనా నాకు అనత్యదోషం రాకుండ చెయ్యి.                          అందుకు          వం చేయాలో
చెప్పు అంటాడు       అర్జునుడు శ్రీకృష్ణునితో,       అందుకు     శ్రీకృష్ణుడు _“సీకు వృద్ద సేవ
లేకపోవటంవల్ల ఇదంతా          వసున్న     చ బ్యా!     అందుకే చేయరాని వనులు చేస్తానంటూ
ఉంటాప్ప,    అత్యుత్తమ ధర్మాలు రెండున్నయి.                  సత్యమూ,         ఆహింన    అనేవి అవి.
అహింసద్వారా       సత్యాన్ని పరిర శ&ించటం ముఖ్యం.                    వల్లనై నానం అహింసను
                                                            అసత్యంవల్ల
రశ్నించాలి అంటారు మేధావులు. ధర్మపరుడైన ఈ భాతుని చంపటం ధర్మపథం
కానేకాదు” ధర్మరాజు మనకు              ఏలిక (ప్రభువుగా అతడు నిన్నామాటలు అనటమనేది
ఆధర్మమనే ఏలులేదు. అందుకు నీవు నూట్టాడక ఊరుకొనుటమే ధర్మం.                                 ఇక నీ
(పతిజ్ఞ వకారం ఎలా నడవాలనేడానికి చెపాను వినవలసింది.                           ఇతడ్ని దూషించు
ముందు.     అది అయన        తల నరికినంతకు సమానం.                ఆ తరువాత        ఆయన      కాళ్ళమీద
పడి క్షమింపుమని వేడుకొను.            దానికి ఇదె మార్గం _ ఆచారం ఆండు,


         సర్వులూ_మనం సహా _ (తిగుణాళ్మకులె,                    రాగ ద్వెషాలు స్వార త్యాగాలు
పుటుతూ పోలుస్తూ ఒకదానినొకటి              పోలియజేస్తూ ఉంటాయి,           ఇవి ఇలా వెళూ ఉన్న

స        ఇది మంది     అది చెడు   ఆ నే సూక్తులు        ఉదయి సయి,        ఒకదానికి        మలొకటి

bs         అర్జునునకు కర్షుడం లు భయం            కలిగింది     యుద నంగంలో స్ట శ్రీకృష్ణుడు
 |
అతడ్ని ధర్మరాజు దగ్గరకు తెచ్చాడు.               తిట్లు తిల్టెంరాడు.    అర్జునునకు      రోషాన్ని

ఎక్కి.ంచడానికి.       ధర్మరాజా తాను ఓడిపోయి వచ్చిన               బాధతో అర్జునుని ఉ తమం
మధ్యం      ఎరుగకుండా        తికైస్తాడు. అర్జునుడి          దర్పం దిబ్బ తింటున్నది. యుద్ధం
                           మహాభారత కథలు                                   కర్ణ_త్మ-ఆ
204

చేయాల్సినవాని దర్చుందెబ్బ తింటే     ఎలా బాగా         యుద్ధం చేయగలడు ? ఆ దర్చం

పునద్ధరించుకొనడానికి ధర్మరాజు      తల నరి కేస్తానుగాక _మరి నా ప్రతిజ్ఞ అలా
                                   ీ ా మూ ర్రీభవించింది వానిలో.
[త కదా అంటాడు అర్జునుడు. రజోగుణ శ్రవంగ
                                                                 ి,               భగ
కాని ఆ రజోగుణం సోదరునే చంపే స్టితికి పోతె దుఃఖానికి దారితీస్తుంద
                                             ఆ రజోగుణం శాంతి                      అయే
వంతుడయిన కృష్ణుని ముఖం చూసాడు అర్జునుడు.
                                   శ్రీీకృష్ణుడు.          రజోగుణం         శాంతి అవు
వరకూ ధర్మరాజును శేపలంతిట్టుమంటాడు శ్ర
తుంది సరె.    ఈ తిట్టిన పాపం -(పభువుని, అన్నగార్ని తిట్టిన పాపమెలా పోయేది?
                     (పణిపాతం చేసి మెట్టు నెక్కుదువుగాక
న త్యగుణం తెచ్చుకొని |                                                అంటాడు    ఢ్రీక్ళ

య        అర్జునునికి భగవంతుడు స్నేహితుని రూపంలో నన్నిహితంగా ఉండి ఇలా
   హా విషయాలు విడమర్చి చెప్పటం భారతంలో           అంతటా     మనం        గు రించటం    ఆవ

2.


       నరునకు నారాయణుడు సర్వవిధాలా స్నేహితుడై ఇలా వానిచుట్టూ స్నేపి
 తుడుగా, గురువుగా [భాతగా,       తల్లిగా,   ధరితిగా    ఆకాశ ౦౫      (పకృృతిగా      ఉండి

 పాఠాలు చెప్పటం మనకు అనుభూత కావాలి. అందుకే ఈ కథలు చదవటం చెప్పు
 కోవటం అనిపిస్తంది.

                                   జును దూషిసాడు “సవ్య యుద్ధం విషయం               నాకు
                            ల.

                       నికు యుద్ధం చెయటం వస్తుందా ఏమిటి? జూదమంటే అడి
 మమ్ములనందర్శీ అర కాశ్యాలవా లు తివుగాని, వట్టి (ప్రల్లదాలు పలికే          చెనటివిసీవు”
 అంటాడు. ఇలా అటూ        ఉండంగానే      రజోగుణం        3     పొందిందై         తప్పు చేస్తు
 న్నట్లు అర్జునుడి హృదయం    గోల పెట్టుతుంది. చీ_ధీ.ఈ           పాడుపని     చేసినందుకు
 చావటం మేలు అని ఆ కత్తితో మెడ నరుక్కుంటానంటాడు. ఆత్మహత్యకు సమాన
 మెనపని మరొకటుంది ఆ పని చేయరాదా అని శ్రీకృష్ణుడంటాడు.                      ఏమిటంటే.        .
 తనను తాను పొగడుకొనటం.          అందుకు     వీలుగానే ఉంది       ఇంకా      అర్జునుని రజో
  గుణం. వెంటనే తన గొప్పలు చెప్పటం ఆరంభిసాడు. “నేను రూదుడి. తరువాత
  ర్ముదుజి” అంటాడు. ఆపని చేశాను ఈపనిచేశాను. (దోణుని గెల్బాను ఇలా మాట్లాడు
  తాడు. ఇన్నీ అని ధర్మరాజుకు నమస్కరించి,     “అయ్యానేనేదో కొన్ని మాటలు
  మాట్లాడాను వాటిని మనసులో ఉంచుకొనవద్దు”             అంటాడు.     “నీ అధీనంలో నన్ను
  నంపూర్ణం   ఉంచేసాను. స్‌ విప్పుడు పంపు_ఆ కర్దుని చం పేసా” నంటాడు.
                                                  తిగుణాల విన్యాసం                                                                                                             905


          Ee             కోపగించుకొని “ఆవును యుదభయం                                                                     కలిగిన                       నన్ను రాజుగా
చేయడ మెందుకు? నేను అ రణ్యాలకు వెళ్ళిపోతాను. ఏీముని రాజుగా                                                                                                 చేయాల్సింది”
అని పయాణం             కట్టుతాడు. అప్పుడు ఆయనకు                                       నమస్కరించి, ఇలా చెపాడు,

          “ఇప్పుడు అర్జునుడాడిన మాటలన్నీ                                        మనసులోంపీ                                    వచ్చినవికావు.                                     ఆలా
మాట్లాడిలేగాని తన తల (తెంచుకోకుండ                                          ఉండటమనేది                                     జరగదు                                 గనక ఆలా
అన్నాడు. ఇది ఒకానొక                     ధర్మాన్ని చేసి చూపడానికీ, అలా చూపినందువల్ల తనమనో
బుద్దులు మళ్ళీ ధర్మం మీదకే (పసరించడానికీగ్రాను                                                     ఆలా                       చేయవలసి                               ఉంటుంది.
ఆలా ధర్మపరంగా              నడవబడే                యీ                (తిగుణా
                                                                        కాత్శ్మకమయిన మనోబుదులే                                                                     పురుషారా
లను పొందగలీగేది నీవు ధర్మం తెలిసినవాడవు.                                                           కనక                       డీనిక్‌                     డ
అంటాడు          శ్రీకృష్ణుడు.

          ధర్మరాజు “మహానుభావా! నిజమైన విషయం ఎంతసూత్ముంగా
మనుష్యుల         మేధల్లోకి రాకుండా నే జారిపోతుంది!                                                 నేను ఈ                     ధక్యాసి                        గహింపలేక

ఎన్నో తిట్టాను. నాకు తగినట్లు బోధింపగలిగిన                                                     అనఘమూ ర్రివినివు అన్యుగహిం
చావు.”      పతా

           అర్జునుడు ధర్మరాజు పాదాలమీద ఇవ్వుడుపడీ                                                            కమావణ                                   వేడుకొంటాడు.
న త్త్వగుణావిద్దుడెన ధర్మరాజునకు                                   సాత్వికుడే అయిన

అర్జునుడు లేచిన తరువాత *ఇదంతా                                           అ కర్షునివల్ల కరిగింది.                                           వాణి చంపితీరాలి”
                  తెచ్చుకొంటాడు. డీనికోనమె                              ఈ శిపిరాలపై మనకు అర్తునుని                                                                   ఈతచా, డు
అనే ఊపు                                                                                                                                                                        వూ.


                                                                                 మక. = పమపకావి
                                                                    భగవంతుని గా జ్ఞాపక  తెచ్చుకొని,                                                                      ోక్షరు
                                                                                                                                                                           కర్తుడు
 స్తీ
(శ్రీకృష్ణుడు.       అర్జునుడు శ్రీకృష్ణుని
                                                                                                                                                                             ef
                                          బి |:   op స్ట ప్త
చావాలి” అనే ఆలోచనను పీప్ప్ర చేయాల్సింది ఆనె     rer
                                           నచేయనలుగు తావుగాక                                                                                                                 ముందు
సివు కాకిం కెవరు చంపుతారు కర్ణుని. ఆ పని తప్పక
                                                                                             గుం,                            వెంల
                                                                                                                             పం టి                   అదును
                                                                                                                                                     తర                        య్‌
                                                                                                                                                                               ధర్మ
 ధర్మరాజు ఆశీర్వచనాలు                       కీసికొని బయలుడెరు                            మంటాడు

రాజుకు నమన్మ_రిసాడు. ఆయన
                          వం                              p
                                                              అశీర్వదిసా తు. వంటన
                                                                                               జ
                                                                                                             బయలుద్‌ కహా పనులు
                                                                                                                         me, ms    pew,              ద        జ              షు ఇచ

                           pe.




యుద        రంగానికి      వకారు.pour
     ®




                                                                                                              జ
                                                                                                        క్లఛ రకం                  చెపాడ.ు.
                                                                                                                                  బాము                            ఉనా
                                                                                                                                                                  కరుణ                 పే
                                                                                                                                                                                       జవత
            డోవలో        శ్రీకఎపుడు              ఆరునునకు                  ఒక వక్కఆ!                    ఇ           కి                   pane                       భా         నా
                                  అ                   జ
                                                                                జ   ళు              జ
                                                                                                               p
                                                                                                             వరక
                                                                                                               షో            by గోరా
                                                                                                                              a                 జో            7
                                                                                                                                                             న్‌
                                                                                                                                                         టిం వో     తగ
                                                                                                                                                                    ఇటో
                                                                                                                                                                               వ
                                                                                                                                                                               ప
                                                                                                                                                                               a       రత్త
                        డర ల్‌        అపస్ట స         కాని గ       ఆడ
         స్తూ
                                                                                               ఈ        చు               త          హ్‌                       దవ         ౪         ,
                                                nes                         a

 జయింపబడతార ని. వాళు
                                                                                                                                                             జా!   సుం ఎపి         చయ
                                                                                                                    తం              ఒఅ     ఇట్ట
                                                                                         చ్‌   న        ముతా
                                                                        వున్నదా
                                                                                                                   లు                |
                                           శి   aa            eC
 ౨06                       మహాభారత కథలు                                       కర _త్చం!

     టాడు. ఇన్నాళ్ళూ కర్ణుడు pe
 వద్దం                                            కారణం       కురుసేనా       సంఖ్యా బల(

తగించుతూ ఉండటమె అంటాడు.              నీకంటే _ మగవాళ్ళిక్కడెవరూ                  లేరంటాడు
 వీముడుకూడ నీ     అస్త బలా న్ని సహాయంగా       చూసుకొనే        యుద్ధం చేసున్నాడంటాడ
            :                                 .      పరులతో కలిసి          రర        మన్న
       చం పెయ్యాల్సిందే నంటాడు, కర్లుడు గదా మీరు            లక యింట్లో [ప్రమాదాన్ని
                                     పడవలసి        వచ్చిందానికి కారణం!           అంటాడు,
రాయబార నమయంలో           ఈ కరుడు నన్నే జంధించేయాలని                    చూళాడుగదయ్యా।



       ఇంతటి పౌరుష [పబోధనల          పరమాత్మఅయిన           కృష్ణుడు అర్జునునకు ఎక్కి౦
చటం చూస్తే కళ్ళు చెమ్మగిల్లుతవి. అదివరకూ ఉన్నయి. గాండీవం అతయ తూజీ
రాలు, అర్హుమని ధై ర్యసాహాసాలూ,       మ.           ఉన్నయి, అప్పటి          వాటి భ్‌
       న బలానికి అవి దిగదుడుపు అనిపిస్తుంది. ఎంతటి
ఇప్పజి నీటి                                                     శరీరం      ఉన్నా, ల
నుంచీ ఈ    [పబోధాత్మ కమెన వ. త్ర మాణ          శ క్రి చు.                   లేకపోతే     అలా
(కిందకు దిగవడిపోతుందా      శరిరం?     * 4 ౦ థ్‌శన ౧ (eASoస ల [ey&         E eb 2 డ్‌ ద్‌ (3 ల
జారుతుంది అనేది గమనీయం,

       అక్కడ భీముడు |వంచడ యుద్ధంచేస్తూ ధర్మరాజును                  చూడటానికి         వెళ్ళిన
అర్జునుడు రాలేదేమా ఆనీ ధర్మరాజు చాల బాధపడున్నా డేమోననీ, అర్జునుడుకూడ
వెళ్ళి తిరిగి రాలేనంత [పమాదంచో ఉన్నట్లయితే ఇక్కడ ఈ కౌరవుల్ని జయించి
మాతం [ప యోజన మేమిటి అనీ అనుకొంటూ ఉంటాడు.                      ఇంతలో        కౌరవ      సేనలు
కలగుండుపడి తప్పుకొని పారటం       చూసాడు భీముడు దూరాన.              ఆది వమిటంటాడు.
                                      |
తనుగాక ఇంకా అక్కడ తమ తరపు                 అంత యుద్ధం చేస్తున్న వాశ్ళెవరంటాడు.
 వలం కృష్టార్పునులను చూసి కొఠవ         న్యం       పారిపోవటం      తెలిసి     మహి      నంతో
                                     ల
                                     fal
షాన్ని హెందుకాడు భీముడు.

                               ని, కర్ణవధ
        ధర్మరాజును గూర్చిన చింత వదు
                                  వ ల్తుందప్పుడు భిముని మననునుంచీ. మళ్ళీ
యుద్ధాన్ని విజృంభింప జేసీ పగతురులను కొట్లుతూ
                                               ఉంటాడు. ఈ యుద్ధంలో శకుని
మూర్చహోతాడు     కర్ణుడు వస్తాడు. ఏిముడు కతల (దౌవది కహ
                                                                             అంతా      ఎచు
                                                                                               కర వథ                                                                                                                                   207

రొ_ంటారు.,                           ఈలోగా                         అర్జునుడువచ్చి ఫీమునకు ధర్మరాజు                                                                                      కుశల                           విషయం
చెపాడు.
                      ఖీముని దుక్ళాసనుడు                                        ఎదుర్కొంటాడు.                                  బాణాలు                     fibవేనూనే                            ఫీముడు ఆసభ్రలో
    చేసిన (పతిజ ఇవాళ తీర్చుకొంటాను                                                              అంటాడు.                           అహ్సుడ
                               యా                                                                                                    1 లాణి                                                   పనిచేకావు.ఇపూడి                              ము


లాటి పనిచశావు అని ఎన్‌ ఇష నంగతులు జాపకం చెసాడు. ఇలా చెప్తున్నంతలోనే
              అల్లో      రు!                                   శాటి                   లో                           ర                 mar “స్మ                                                            ల                                  చ

                                                                           ఖీ                             జో                                pean.)                                                   pa]

దుళ్ళాసనుడు భీముని రధాశ్వాలను చంపేసాడు, ఈపని తన కర్మ కొద్దీ చేశాడని
పిస్తుంది. భీముడు అవ్పుడు రథందిగి గద తీసుకొని బయలుదేరుతాడు... దాంతో
దుళ్ళాననుడి రధసారధిని ఠధాన్ని నుగ్గుచేసి దుళ్ళాననుడ్ని కొట్టి నేలపడేస్తాడు.
వెంటనే                        వానిమెడమీద                               తనకాలు                   సెట్టి “దిక్కు.న్నచోట                                                                    చెప్పుకో                          ఇప్పుడే
నీ గుండె చీల్చి నెత్తురు తాగుతా” నంటాడు. చచ్చినవాని హృదయంలోని
ముఖాన                    జల్లుకొని మహాభీకర రూపంతో                                                          అట్టహానంచేసి                                     అనందిసాడు.                                            కౌరవచే
కిమిన్నా సిగా నిల్చింది క్షణంపాటు,

                    ఈ             దారుణాన్నిచూసి                                కౌరవుల నూరురిలో                                        పదిమందివచ్చి                                                          విముసి, ఎదు
ర్కొ్‌ాని (పాణాలు వదిలేసారు, కర్లుడు ఇది చూస్తూ వెలవెల                                                                                                                   జారిన ముఖాన్ని (వేల
వేసి ఊరుకొంటాడు. శల్యుడు గుర్తుచెస్తే అప్పుడు.
వృష సేనునికి సాయంగా వెళాడు కర్లుడు. ఇంతలో                                                                                                       ఇరుపకాలవారు                                                  ఎంతోమంది
వచ్చి తమ                          తమ              వారికి సాయం                         చేసుంటారు. అర్జునుడుకూడ                                                                       విజ్యంభించి యుద్ధం
చేస్తున్నాడు. వృష సేనుడికీ అర్జునుడికి పోరు ఘోరమకుకుంది, అర్జునుడు                                                                                                                                                                వృష
సేనుని తలకాయను                                      తెగవేసాడు. వృష సే
                                                                                                                                                                                         p                                   కీ

                                                                                                                           శ    స                    ఎత ఆ                    పర     ఇన్నా                              నాదం            ఇర తు
                                                                                                          ను టా చె         ను. ల           ఖో        ము J చరి                tats       అలి   త్ర    రా           &    Can        ను

                                                                                                                                క్‌                                                                                        జై

ఆ పసివానిని చంపటం కళ్ళారా చూసిన                                                                       కరుడు ఉదెకుడైpo అర్వనుని పిల్చి యుద్దం
                                                                                                                                          జ
                                                                                                               5

ఆరంభిసాడ ు.                              వీరిద రి యుదంకో నం                                     అపాటి ,పజలో !వతి                                                               ఒకరూ                               ఆ;తుతలో
      అ                                     ది       డు                                                   శు            on            రా             పూ                                                               టు

ఎదురుచూ నున్నారు ఎన్నాళ్ళనుంచ
|
                              ో.దు _ఐహ్మకు డేందారులుకూడ ఎదురు
                           వజలేకా
                              మ      '
                                                                                                                   pr
                                                                                                                                                           ౯.                ne




చూసున్నారు.                                   ఆఅకాశంళోనిళి,
                                                                                           i
                                                                                      నిలింపులు
                                                                                                గ
                                                                                                                       ఈ         సంగతులు
                                                                                                                                                     జో
                                                                                                                                                                         మాటాడుకొంటున్నారు
                                                                                                                                                                             బా నది



కూడాను.

         ఇదరూ
          ద
              ఆతి రథులు, సమయనంకవుణులు,                                                                         వి;కాంతివరులు, మారులు. వీరు ఒకరితో
ఒకరు              సారి             చతె సాళ్ల
                   పోరాడటంవలఈ జగ శాలాతి      =
                                        పాతుందయమొ                                                                           అదా నకఇర
                                                                                                                           అనల   అనందం  ద్నిగలా ఈ4
                                                                                                                                     బందెగడా                                                                                 జగతు
                                                                                                                                                                                                                              గత
                                                                                                                                                                                                                                pa
                                                                                                                                  Ee
                                                   రొ

అంటాడు
                                    హ్‌
                              (బల్య్కై*
                                                    ముదం
                                                   యిం
                                                                           జదిగ
                                                                           ఇం ఈ        కాచు
                                                                                       శం అకు
                                                                                      తం              షాక
                                                                                                        న ౯                     ఆస he తుంా
                                                                                                                                నవ    సున లా                                  అంటాడు
                                                                                                                                                                              న te                                దు;be
                                                                                                                                                                                                                      డుడా                       *
                                                                                                                                                                                                                           Woe
                                                         hg
                                                         ఇ
                                                                                                                                                                                                         'వకంవాలకు
          ee
ఇం|దుడు నరనారాయణులను
                                                                                  fx
                                                                                 క:తువులు             అదు  అన్యా క ఆను
                                                                                                       గెలువకూడమగాక,                                                                అదిన                 1పపంవాలకు
                                                                                                                                                                                                         పు
                                                                                   -
                                                                                                                           -                                             |                          ప                                  ~
    —     ర      అల్లో                    |       న      చ            తా        eee        వ                మ                                             స శశ                                 య    ని       దా   తారా            Cn       ర
                                                                                                            Wire        ass       ae            స         ue    ఆ   చు        ఆ         నఈ          జ        సమ   అలీనం           1 ఆ           ఓ
                                              ఓ   వంశి        St                Was    Aol          శ్‌
                                                                                                                                                                                                                                                థి
                                  కా యు
        పయసు

                         లా                                                                                                           SE                                            అ                    లా                       ఆ
   108                            మహాభారత కథలు                             కర్ల్ణ_తృ_.ఆ

       ఏఎగలవాలగాక      అంటారు.     ఇం;దుడు   ఈ   మాటలను     బిగర గా అందరకూ        చెప్పి
  ( ర fx     డెవకలనూ
             an         అలాగే తలచి సంకల్పింపవలసిందని             అడుగుతాడు!    దేపతలు
  అరు ఆద బాలుర
    ష్నవరాన్సి       తయా
                 కురిపిసా రు.
  బె జ     ee        gee



           కరారునులు ఎదురుపడి ఒకరినొకరు          తీవ దృక్కులతో        చూసుకొంటారు.
  శల్యుడూ కృష్ణుడూ చూచుకొంటారు.         వాళ్ళ వాళ్ళ కేతనాలమీదనున్న వనుగా కపీ
  శృరులుకూడ చూచుకొంటారు. శల్యకర్తులకు చిత్త దొర్భల్యం కలిగిందట.                ఆ సమ
 యాన కర్టుడు శల్యునితో, అర్జునుడు తనను చంపేస్తే వంచేస్తావని               అడుగుతాడు.
 అందుకు శల్యుడు ఈ కృష్ణారునుల్ని కట్టి నిర్జిసానంటాడు. అర్థునుడుకూడ             ఢీకృ
 షుని అలాగే అడిగితే, శ్రీకృష్ణుడు, కరుడు నిన్ను జయించడ౦ ఆనంభవం. అయినా
 నను చెప్తాను ఆ సమయ         మెవ'ైె లోకాలే    అంతం    చేసాను.      ముందు     కొర వుల్ని
 మట్టు టై ధర్మరాజుకు పట్టంగట్టి ఊరుకొంటాను        అంటాడు.

           వీరి యుద్ధం విలోకిన్తూ అంతావేచి ఉంటారు.     దుర్యొధనునివద్దకు      అశ్వుత్రా
 మవచ్చి__

       “ఎష్ముడూ [దోణుడూ అంతటివాళ్ళి       అర్జునునిచేత     ఓడింపబడ్డారు. ఈ
 అంగ రాజు అర్జునుడిని గెలుసాడా? యుద్ధం చేయడం      నీకె నష్టంగా అవుపిస్తోంది,
నీవు చెప్పినట్టయితె కర్గుడు యుద్ధం ఆపుతాడు. నీవు అతడిచే
                                                                  ఆవని      చేయించు.
ధర్మరాజుతో తగినట్లు మాట్లాడితె వింటాడు. శ్రీకృష్ణుడు కూడ తెలివి
                 రా     గ                                        తెచ్చుకొం
టాడప్పుడు. ధర్యరాజు చెప్తే భీముడూ నకుల సహదేవులూకూడ వి
                                              భం

                                                           ంటారుగాక.
       ఒక వేళ నేనూ కృపుడు చావులేనివాళ్ళంగదా అనీ_అర్జునుని గెల
                                                                  ుస్తామని
సీవు ఉరైళపడుతున్నా వేమొ_ఆమాటకొ స్తేభీష్ము
                                          డూ దోణుడూ అవధ్యులని మనమె
రుగమా, శ్రీకృష్ణుడ నేవాని కారణంగా అణ
                                     గిపోయినారా?            లేదా! ఈ కారణాలవల్ల
సీవు ఇప్పటికయినా సంధి చేయటం ఆవసరమనిపి
                                      స్తున్నది. శ్రీకృష్ణుని రాయబార
సమయంలో అవమానం చేశామనె శంక నీవు
                                   పెట్టుకొనకు. ధృతరాష్ట్రుడు రాజుగా
యీ సంధి చేయవచ్చు. ధర్మరాజుకూడ దానికి నమ్మతి
                                            సాడు, అలాచేస్తే నీవు బతికి
ఉం డడమనేది ఉంటుంది. ఈ సంధికి
                                 నీవు ఒప్పుకోవటం అెర్భి.” అంటాడు
                                                                 ,
       దుర్యోధనుడు ఒప్పుకోకుండా, ఇప్ప
                                      ుడేగా భీముడు, దుక్శాసనుడిని చం
మముంది! ఇక దుర్యోధనుడే మిగిలాడు                                      వడ్‌
                                , వాడ్నిచంపి         తీరుతానని    అంటున్నాడు గా_
                                        కర్ణవధ                                       209
 ఎలా అవుతుందయ్యా సంధి పిచ్చి (బాహ్మడా అంటాడు, అదుగో చూడు ఇన్నాళ
 యుద్ధంలో శ మవడిపో = ఉన్నవాడు అర్హునుడు. మంచి ఉత్సాహంగా ఉన్న
                                                             వాడు
కర్ణుడు, అర్జనుడు కర్షునేం చంపగలడుగనుక?” అని వెళ్ళిపోతాడు దుర్యోధనుడు.
        కర్ణార్దునులమధ్య యుద్ధం రెండు ఏనుగులమధ్య పోరాటంగా   రెండు పర్వ
తాలమధ్య పోరాటంగా చెన్నాందింది. ఒకరిమీద ఒకరు దివ్యాస్తాంలు వేనికొంటారు.
ఐందబాణంతోనహా అన్ని అస్తాాలనూ అర్జునుడు వయోగిసాడు,            శ్రీకృష్ణుడు
ఆర్షునునకు ఉత్సాహం ఎక్కిస్తునే ఉన్నాడు. భాండవదహనం ఎంత చాకచక్యంగా
చేయించావో అలా ఈ కర్ణుని నరికి వేయవయ్యా! తప్పుకుపోయినాడంటే ఇక మనకు
దొరకడు.     అతడ్ని వధించటం       మనతరంకాదుగాక.       చ[కం      ఇసాను ఆదివేనీ వాణి
చంపు మంటాడు.
                                                                 న్‌                   క
         అప్పుడు అర్జునుడు నవ్వి, (బహ్మాస్ర (వయోగం          చెసాడు.    దానికి    [పతిగా
క రుడుకూడ (బహ్మనస్త్రమే (పయోగిస్తాడు. అర్జునుడు కేసే             బాణాలు          అంతూ
పొంతూ     లేకుండా సూర్యరశ్మికి   అడ్డుగావస్తూ వీక్రటినే కళిగిసున్నయి,           దుర్యోధ
నుడు తన వాళ్ళనంద్రరనూ ఉరీకి యుద్ధం చేయండంటాడు.

         ఆ సమయంతో       అశ్యసేనుడనే ఒకానొక నాగకుమారుడు అర్జునుని చంపడా
నికిగాను నర్పశిలీముఖమనే ఒక బాణంగా అయి కర్ణున్మాశయించి ఉన్నాడు ఎప్పటి
నుంచో.    ఆ నర్పశిలీముఖ బాణాన్ని ఇన్నాహ్హ కర్ణుడు గంథ పుష్పాలతో [వతిరోజూ
వూజిస్తున్నాడు. దాని సంగతి ఇప్పుడు జ్ఞాపకం వచ్చింది కర్తునకు. ఆది అనుసంథా
నం చేసాడు. శల్యుడు ఆ బాణాను నంధానంచూసి, మెడకు నరిగా                       అమర్చి మరీ
వదులు బాణం అంటాడు. కర్గుడు, “లీ 'నాకంసే నీకు ఎక్కువ                    తెలుసా        అని
బాణం     వదలుతాడు.   మంటలతో       వచ్చే ఆ బాణాన్ని    ఢ్రీకృష్ణుడుచూచి,         అర్జునుని
రధాన్ని ఐదంగుళాలు [కి;దికి వం గేటట్లు నొక్కుతాడు.           ఆ బాణం        న్మరున వెళ్ళి
అర్జునుని కిరీటాన్ని పడగొట్టి దూరం     వెళ్ళిపోతుంది. పరమేశ్వరుడు           నరుడ్ని ఆ
విధంగా రక్షించుకొన్నాడు. ఇందద త్రమెన కిరీటం ఒక్కటే (కింద పడిపోయింది.
దేవతలు ఆశ్చర పోతారు. చప్పట్లుకొట్టుతారు.

         కాని ఆ బాణం తిరిగి వెనక్కు వస్తోంది అర్తునుడ్ని చంపడాసికి. ఆదిచూసి
శ్రీకృష్ణుడు ఆపాము ఖాండవ దహన నమయంలో తప్పించుకొని పోయిన అశ్వ సేను
డని చెప్తాడు. అర్జునుడు దానిని బాణాలతో చంపేసాడు. అర్జనుడు కర్ణుని పునః
510                         మహాభారత కథలు                                     కర్ణ_తృంః

(పకటితమయిన ఉత్సాహంతో కొట్టుతూ ఉంటాడు.                        కర్పుని శరీరం       మందా?
పువ్వులా అయిపోయింది.

       కాలం సమీపించింది.      కాలుడనేవాడు        ఇక      ఈ    కర్తుడు    lg

 అని అంటున్న పైఉంది, కర్లునకు         భార్గవాస్త్రం జ్ఞావకంలోకి.రావటల్ల              మర
 రాముడి శాపఫలం ఆరంభించింది. [బాహ్మణ శావంవల్ల రథం                    sa ger కృంగి
 పోయింది.

           కరుడు అప్పుడు అనుకొంటాడు__*” నేను          అతులధర్మశీలుడిని.         ధర్ముత త్వ
 (వథానచిత్తులయిన వాళ్ళను ధర్మమే రక్షిన్నందంటారు. నన్ను మాతం       ఇలాంటి
 అన్యాయంంలోకి ఎందుకు తోసోంది ధర్మువు.” ఇలా ధర్మాన్నె తిట్టటం ఆరంభిసాడు.
 కష్టాల్లో ఉన్నవాళ్ళకు తాము ధర్మ|పకారమె నడుచుకొంటున్నట్లు అనిపించటంక ద్దు,
 వ ఒకానొక ధర్మాన్ని వట్టుకొని నడిపిస్తూ. తాము చాల ధర్మపరులమనుకాంటారు.
                                      సున్న భాడు. గ్రీకృష్తుడూ
 కర్ణుడు స్నేహధర్మాన్ని నవిత్రంగా పాటిను                       కుంతీకూడ
 వచ్చి తనకు మహాసామాజ్యూధికార మిసానన్న ప్పటికీ, స్నేహధర్మాన్ని     వదలక
 పట్టుకొని ఉన్న వాడు_అతడు ఆలా          అనుక్రోవటంలో ఆశ్చర్యంలేదు.

         రథం [కుంగటంవల్ల రథచలనం తప్పిపోయింది. ఐనా       కరుడు మాతం
 అర్జునుని బాణాలకు |పతీబాణాలు వేస్తూనే ఉన్నాడు. వళ్ళు మాతం తూట్టుపడుత'
 న్నది. ఇక తట్టుకోలేక కర్పుడు (బాహ్మాస్తా౦న్ని వదలుతాడు.                దానికి ఎదురుగా
 అర్జునుడు ఇందాసాన్ని వదలుతాడు.            కాసి [బహ్మాస్త్రం వల్ల ఐందాస్ర్రం విధ్వంస
 మవుతుంది. అప్పుడు అర్జునుడు తిరిగి (బహ్మాస్తాాన్నే ప్రయోగిస్తాడు దాన్నివారించ
 డానికి,

           కర్లుడు మరొక   మహాస్త్రం     Sa                తని    రథచత[క్రం      ఛాలభాగం
  భూమిలో “కూడకొనిపోవటం చేత అస్త్ర విన్యాసాని             అనుకూలం లేక            (కిందికిదిగి
  రథాన్ని ఉద్దరించడానికి ఉపక్రమిస్తాడు. i              అర్జునునితో “బాణాలు        వేయటం
  ఆపాల్సింది. అది నీకు ధర్మం! ఉత్తమ కులజుడవునువ్వు. నేను రథాన్ని ఉద్దరించి
 అప్పుడు నినీతో యుద్ధం చేసాను. నిన్ను (పార్థిస్తన్నాననుకొనకు.            ఓటమి     అల-గికరి
 'స్తున్నాననుకొనకు. సీవంకే నా కేమ్మాతం న.                 నీధర్మం సీకు చెప్పానుగాక"
  అంటాడు,
                                     కర్ణ వధ                                       211
        ఎంత చిత్రమై వర్తిస్తుంది వపంచ తత్వం. నేను రథం ఎతుకొనేపరకూ
రః విల్లు అవతల    పెట్టుతాను గనుక యుద్ధం మానుమనలేదు.              ఆలా అన్నటయితె
ఎలా ఉండేదో. నీవంటే నాకు భయంలేదుగాక నీ“ధర్మం” పాటించు అనీ ఏదో
నూకి చెప్పటంతో శ్రీకృష్ణుడు కల్పించుకొని,

        “ధర్మం ఇప్పుడు జ్ఞాపకానికి వచ్చిందా? నీ దురభిమానం గర్వం ఎక్కడకు
పోయినాయి, వాటివల్లకాదూ ఈ యుద్ధం సంక్రమించింది?                లక్కయిల్లు       కాల్సించి
నపుడు, కవటసాదం' ఆడినపుడు,            దౌవదిని భంగవరచినపుడు,                ఘోషయాత్ర
రూపంతో వెళ్ళి పాండవులను చం పేయాలసుకొన్నపుడు ఈ “ధర్మం” అనే నంగతి
ఒకటున్నదని గుర్తుకురాలేదా. అంటాడు. ఈ మాటలతో                  అర్జునుడి మనను ఉడికి
పోతున్నది.    బాణాలు వేస్తూనే ఉన్నాడు. కర్ణుడు వాటిని వారించుకొంటూనే యుద్ధం
చేస్తున్నాడు. రథాన్ని భుజంతో        ఎత్తిపెట్టనే పెట్టాడు. భూమితోనహా రథం పెకీ
లేచిందప్పుడు. మళ్ళీ రథం ఎక్కి తాను          నంధించాలనుకొ నే విషభూయిష్టమయిన
బాణాన్ని నంధించఛచాడు కర్గుడు, అర్జునుడు అప్పుడు ఒక మహాస్తారిన్ని నందించి, _.-

        వను తపశ్చరణంబున, దానంబున, గురుజనాఖితరృణమున ని

                                               సీ శరమనియెన్‌
         త్యానూన [వతశీలుడ నేనియు గర్జతల్యదెంచు నీ

         వదలి వేశాడు బాణం. అదివెళ్ళి కర్ణుని శిరస్సును తరిగి రక్తం దోగుతుంటే
                                                        ుడు                         ఆతని
శరీరం మహీ పర్వతంలా ఆ రథంమ్మీ దవడిపోయేట్లు చేనుంది. ఆప్ప
                                      చు తుండగానే              “పెకి వెళ్ళి   నూర్యునిలో
శరీరం     నుంచీ ఒక మహాలేజస్సు సర్వులూ చూస్
కలుస్తుంది.

                                               ుడు,                  కృష్టారులు మొదల
         డోణుని తేజస్సు పరమపదాన్ని హౌందటం నంజయ
                   నది . కాన ి కర్ణ ుని తేజ స్స ు సూర ్యు నిల ో కల వట ం నర్ వుల ూ
 యిన కొందరకేఅవువడి
 చూశారు.
                                                ంచాలురు        మహో     నంతోషంతో       అరు
          కర్ణుడు చచ్చిపోయినాడని చెప్పుకొని పాొ
                     షున ి కే తన ం తీస ేసి రథా న్న ి స      తో లు కొ ని  వెళ ్ళిపోతాడు
 స్తారు. శల్యుడు కర్                                                               ా డుడు
                                                                                  సా
                                                     డట ం ఎక్       చ్‌
                                                          ఫి కక్టుం“న          చూ
 కౌరవసేన వెరగువడి పారిపోతోంది. ఇలా ఉం
                                                                       ో        ఆమ



                               ి
  కీముడు. ఎంతో సంతోషంతో 'భోిమన
212                        మహాభారత     కథలు                             కర్గ_తృ... ఆ


      శల్యుడు దుర్యోధనుని వద్దకు వెళ్ళి అతడిని పరామర్శిస్తాడు. “మహాబలులై
మనవాళ్ళుపోట్లాడారు. యమవరుణ కుజేరులులా పోట్లాడారు. వాళ్ళ గెలువవలని
నడె_ కార్యకారణ సంబంధరీత్యా. మరి అది అలా జరగలేదు. పాండవులు గెల్బారు.
ఇది విధికృతమనాలి. ఇంకో కా కేక. ఇదుగో ఈ              శరీరాలు ఎన్ని ఆలా యుద్ధా
నికి ఆహుతయిపోయినవో చూడాల్సింది.” ఆ సమయంలోనే కృష్ణార్హునుల కంఖనా
దాలు భయంకరంగా వినవ స్తవి. దుర్యోధనుని వద్దనున్న నెన్యంకూడ ఆ శబ్దానికి
హడలి పారిపోతారు.
      అప్పటికి నూర్యుడు హస్తాదికి చేరుతాడు. దుఃఖళశోకాలతో            కౌరవులు       తమ
శివిరాలకు వెపంటే, వూర్వం పాండవులు       అరణ్యాలకు      పోయే          సమయంలోని
దుఃఖళోకాలు ఇవేకడా అన్నట్లు ఉన్నది.


      కృష్ణార్దనులూ తదితర పొండవులూ      మహానంతోష6తో               శిబిరాలకు       వెళ్ళి
ధర్మరాజును అభినందిస్తారు. శ్రీకృష్ణుడు ధర్మరాజుతో     “రాజూ నీకు              కర్గుని పు
(కోధం జనించిన తణాన కర్లుడు చనిపోయినాడనుకొ?              ఎలా         (బ్రతుక గలడు”
అంటాడు. కాని నర్వధర్మపరుడై న ధర్మరాజు శ్రీకృష్ణునితో, అతడిని            భగవంతుని
గానే భావించి, “నీవు చక్కగ జూచిన సులభంబు,            శోభనము,        _శ్రిధన-_నీదగు
కూర్మి కేను భాజనమటె నాకు దుష్కరమె శ తుజయంబు భవ్యత్పసాద జీవనులము                        ”
అంటాడు. ఈ 'ఎజుక” ఎల్లప్పుడు కలిగినవాగౌటచేత నే ధర్మరాజు ధర్మపరుడవడా
నికి కారణమయిండి. కృష్ణుడు మాత్రం యీ జయానికి           తాను        నిమిత్తమాతుడసీ
పాండుష్ప[తులు, సైన్యం, బావమజుదులూ     అందరూ      అసలె న కారణమనీ           అంటాడు,

      ఎవరు నిమిత్త మ్మాతులు ఎవరు అనలైన కారణులు           అనేది.         ఎవరికివారు
ఎప్పటికప్పుడు వితర్కించుకొని ఎజుక చేయవలనిన          అవనరం పతివ్యకికీ ఉంది.
నేను చేశానుగనుక ఈ ఫలితం ఇలా వసుందసీ,          వచ్చిందనీ అనడానికిలేదు.             ఇలా
ఫలం   వచ్చింది   గనక    అలా చేయడం      కలిగిందనాలనిపిస్తుందిప్పుడు.             కార్యం
ముందూ కారణం వెనుకా అవుతుందా కారణం ముందూ కార్యం వెనుకా అవుతుందా?
విద్వేషాలు కలిగి పాండవ కౌరవులు యుద్ధంచేసి చచ్చారా? లేదా ఇలా జనవయం
కావడానికే యీ యుద్ధం వచ్చిందా అనే (పశ్నలకు భారత            కధలు          పూరయేంత'
వరకూ ఆలోచించి తెబుసుకోవలసిన అవసరం ఎంతైనా ఉంది.                    మనం         ఆఫీసుకు
వెళ్ళి వనిచేస్తాము కనక ఆఫీసు నడుస్తోందా? ఆఫీసు      నడుస్తుంటుంది గనక           మనం
                                    కర్ణ వధ                                     218
వెళ్ళి వనిచేయాలా? ఏది నిజం. ఇది తెమిలేదెప్పుడు? [ప్రపంచాన్ని              తెలియాలి.
భారతకథ     [పపంచపుకథి అని తెలుసుకొంటుంటే            ఆ (పశ్నలకుకూడ నమాథానం
దొరక్కపోదు. విత్తుముందా చెట్టుముందా అనేదానికి సరియైన సమాధానం మననుకు
నచ్చేటట్లు తెలియకపోదు,

                         కి. అసమ్మగయోగ విలీనం
       కర్ణుడు అనమ్మగమెన      యోగానికి (వతీకగా         వ్యాసుడు       చెప్తూ వచ్చాడు.
యోగం అనేది సంపూర్ణమైన మోఖన్ని జ్ఞానం లేకుండా ఇవ్వగలిగిందికాదు. పైగా
సాత్విక వృత్తుల కెదురుగా కర్ణుడుండటం చేత అతడు అనమగయోగానికె (పతీక.
అనమగయోగంవల్ల తత్కాలానికి కుంభకంలో                  శాంతి    కలిగినా       ఆ తరువాత
భూనంబంధ     మెన వాసనలు వచ్చిపడ:తవి. వాటిని జ్ఞానంతో నేగాని ఇతర విధంగా
                                                                       అనమ్మగ
తొలగించటం అనేది కుదరదు. భూమి కృంగిపోయింద9 టె ఆర్థం
                                                              యి ఇక లేవజాల
యోగంలో సాధకుడు భూసంబంధ మైన వాననలలో కూరుకుపో
    వ్యాస ునిబో ధ. అర్జు నునిత ో శ్రీకృ ష్ణుడు “వెయ్ యి బాణం వానిమీద” అని చెప్పే
డని
      టె నిర్వ ుతి తత్త్ వం బుజు తత్వా న్ని జ్ఞాన మనే బాణం తో కొట్టి సాధకునికి
 నాడం
 జ్ఞాన సంపర్కం కలిగింపుమని చెప్పటమె.          అర్జునుడు అలాకొట్టి అనమ్మగయోగ
                                                           సెరకుడు    ఈ    యీ   చిక్కు
 తత్వాన్ని సమ్మగ జ్ఞానంలో విలీనం చేసికొన్నాడు.
                                                                       ఉన్నదని బోర.
 ల్లోంచి ఆలా   సమ్మగ జ్ఞానంతోనే తన్ను తాను ఉద్ధరించుకో వాల్సి

                                   ఇది కరశంపర్వం
                వుహాఖారత కథలు
                      (శల్య వర్యము _ (వథమాశ్వానం)
                  1. చివరి రోజు యుద్ధం - శల్యు వధ
     వదిహేడో రోజు రాతి నంజయుడు వెళ్ళి ధృతరాష్ట్రనితో, కర్పుడు చని
 పోయినకథా వియషం చెప్పి పద్ధెనిమిదోనాడు తెల్ర్రారకముందె. తిరిగి వెళ్ళి యుద్ద
 రంగం (ప్రవేశిస్తాడు. మళ్ళీ 18వ రోజు రాతి ధృతరాష్ట్రుని వద్దకువెళ్ళి ఏడ్చు
 రవంతో..“శల్ఫ్యుడూ, శకునీ, ఉలూకుడూ,       నంశ పకులందఠూ,         సైన్యమంతానూ
 చనిపోయినార”నీ దుర్యోధనుని తొడలు భీముడు విరగకొట్టాడనీ చెప్తాడు.
       అంతఃప్పురములోని వారంతా అదివిని శోకసముదంలో                మునిగిపోతారు.
 గాంధారి కోడండను పట్టుకొని యేడుస్తుంది. ధృతరాష్టుండు మూర్చపోయి ఫీతలోవ
చారాలు చేసినమీదటలేచి, దుఃఖించి, అందరనూ          వారి ఇండ్లకు వెళ్ళవలనినిదం
 పంపి, సవిస్తరంగా జరిగిన నంగతి చెప్పవలసిందని నంజయుని        అడుగుతాడు.
       అప్పుడు నంజయు చెపాడు,
       పది హేడోరోజు ర్మాతి బహిరంగ (పదేశంలో            కౌరవులు      సమావేశ మై
 ఉండంగా కృపాచార్యుడు దుర్యోధనునికి క ర్రవ్యాన్ని బోధ
                                                     ిసాడు,      “విష్మ (దోణా
 శ్వత్థామాది మహామహుల సహాయంతో యుద్దంచేసి ఖీష్మదోణుల్ని చంప
                                                          ుకొన్నాము.
 ఇప్పుడు కర్దుడుకూడ చచ్చాడు. పాండవులు మహాబలురై ఉత్సాహంతో ఉన్
                                                              నారు.
 రాజులకు నంగామం సాథారణంగా కర్ణమె అయినా, ఇలాంటి పరిస్థిత
                                                         ుల్లో నంధి
 మేలు. మహారాజయిన నీవు చావు తప్పించుకొనట
                                        ం అవసరం,           (శ్రీకృష్ణుడు భగవా
 నుడె ఆయిన కారణాన పాండవుల్ని రక్షణ చేయకలుగుతున్నాడు. మన
                                                        ం నంధిచేసి
 కొనిపాణ రక్షణచేసికోవటం ఉత్తమ”మని, కృపాచార్యుడు దుర్యోధనునకు
 చెపాడు.                         హ్హా
          అందుకు దుర్యోధనుడు “నీవిచ్చిన నందేశము యెంతో మేలుకలగడానికి
  చెప్పిందె-కాని, నాకు అరె రుచించటలేదు. పాండవులకు యెన్నో యెగులు కలిగిం
  చానునేను. ఇప్పుడు హౌందుకావాలం'టె   ఆది కలుగుతుందా? ఇప్పుడిక కేవలం
 యుద్ధంకాక మరొక నుఖం ఆనేది నాకులేదు!
                                     ” అంటాడు,
                                          చివరి రోజు యుళ్ళం                                                          ఏ1కీ

     కృపాచార్యుడు తప్పనిసరిగా యుద్ధానికె నమ్మతిస్తాడు. సైనికులలోనహో
౨౦దరు దొరలూ నరన్వతీ నదీతీరానికి వెళ్ళమని నిర్ణయించుకొంటారు. దానికి
కారణం విజయ సుఖాన్ని అనుభ వించుతున్న వక                                                    ఆర్థరాశ్రి వేళవచ్చి
తమ    శివిరాలమీదపడి తమను                 చంప్పతా 'రేమొననే భయమె.                      ఆలా         నరన్యతీతీరానికి
వెళ్ళిం తరువాత ఆశ్వత్థామను సంపదించినవాడై                          దురన్యోధనుడు                   ఆతడి ప
మ దేశ్వరుడై న శల్యుని సర్వనైన్యాధిపతిగా అతడికి అభీ షేకం చేస్తాడు

        ఇలా కౌరవులు నరన్వతీ తీరానికి వెళ్ళారనీ అక్కడ శల్యుని నర్వసేనారి
పతిగా చేశారనీ పాండవులకు అప్పటి కప్పుడే చారులద్వానా తెలుస్తుంది. వాళ్ళు ఈ
సంగతి వినడానికె రా[తి చాలా సేవజిదాకా ఉన్నారు. ఆప్పుడు "శ్రీకృష్ణుడు ధర్మ
రాజుతో చెపాడు _“ ఈ          నివు తప్ప ఇంకెవరూ చంపలేరు. ఫీమార్హునులు
కూడ చంపలేరు.             ఈ    నా మాటను ,గహించు. సీవు అతడిని ఎదుర్కొని చేపు చంప
                         మైన జ్ఞానం కలిగిన మదవతిని అష్టాంగ యోగి
వలసింది” అంటాడు. సందేహాన్పద
ఆయిన     ధర్మతాజే నిర్ణింపగలడని బోధ.



ఎప్పుడూ భగవంతుని దయను పకటంగా ఉచ్చా
                             శ్రీకృష్ణుని భగవంతునిగా నవమి                   ఆయన నలహాను క్షణక్షణానా
చాక చక్యంతోపాటు
                                                                                            శ                    క
ఉపయోగించుతూ               పని గడుపుకొంటునా
                     కేవ  లంగ ా  పర  మేశ ంరు సి   ధ్య ానం చెస ీ డై వబలంతో ౬ క వవ$ం
 వనికిరానిదని తెలిసి
                                          కార ణంగ ాగ       చ               శ్రీ
 చేసాడు. శల్యుడు.    కవల ం    డై వజ లం
                                                    చేసికోవలసించె.                                       అందుకే         ధర్మ
 ఊహ.         దెవం      రక్షించి ఈ రకంజా దిని విలీనం
                       ఆధా రపడ ి నీవే అతడిని చంపాలి                                         అనె సలహా ఇచ్చిందిం
 రాజును భగ వం తు ని పె
                                                                           కాలరలానికిగాసి           ఆ షప సానసిద్ది
                                      ె చాలా
  అర్జునుడు అందుకు '|వయత్నించినల్లయిత                                                       ..ు,               వంరుకనంళ
             |                           ఖా          లేన.
                                                     సాంతం బది.
                                                                                   గమ ునుయంమున
                                                                                   గోమపి                   ఎందుక సిం టి
                                   శ్రీకృష్ణుడు
  హౌందేడి కాదని కూడ
              కొ ంత న్య శ క్ రి ను పయ ోగ ిం చ గుణమువడ్‌.
  అర్జునుడికి
                                                                               '
             ఇంతకూ               జ రి శివిరాలకు వొళ్ళు
                          ఆ రాతి ఎవ
                          ్జ ెస ిమ ిద  నా
                                      వన ాటి యు ద్
                                              ధల ఇ
                                                   దా ని కి
                                                      జ, 2
                                                            తలవడుతారు
                                                             |   ఇక   rr       Ain క్‌


     సేనలూ        చేరి వర    జా,




                                                                                                         కులుడు         కరుని
                                                                                                                            ఏళ

                                                                      జరుగుతుంది.
                                                                                                   wh,    ew     (oy,

                                                       నమరల
                                                                           4             am rt


                 శల్ఫుని ఆధ్వర్యంలో         సం                                             “చో ట కకూడా
                                                                                  ము,
                                                                                ేపా చు. ఇచ కచ
                             aదును                         జక    .          వంప
                                                                            ల రల నా త       ష్య స
                                     .        గ
                                         నత్య లై      కుక్‌ ద బయ
                        చి|త-సి
     కుమారులే. న
216                        మహాభారత కథలు                                   శల్య. వళ
ఎంతో "ఘోర మైన యుద్ధాలు జరుగుతవి. అంతటా     కౌరవ సేనకే దె   దైన్యం కలు
గుతూ వచ్చింది. శల్యుడయి తే మహా ర్మౌౌదంగా యుద్దం చేస్తున్నాడు.   క్‌ముని

గురాలను చంపేశాడు.       నహదేవుని నొవ్యజేశాడు,         సేం. తిరిగి విజృంభించి
శల్యుని కుమారుని   చంపేసాడు.       శల్యుడు      మహా        కోపంతో     ధర్మరాజు వైపుకు
రథాన్ని తోలించుతుంటే భీముడు అడ్డుపడతాడు.              ఇద్దరూ ఒకరొకరి రథాలను
విర గొట్టుకారు. గదాధరులై ద్వంద్వ. యుద్ధానికి          తలపడుతారు.   శల్యుడు తప్ప
 సీమసేనుని    ఎదుర్కో గలిగినవాడే     లేడుగదా        ఆనిపించేటట్లు చేస్తాడు శల్యుడా
 యుద్ధం. చివరకు ఇద్దరూ ఒకరినొకరు కొట్టుకొని మూర్చపోతారు. కల్యుబ్ది కృపుడు
తన రథంమీద పెట్టుకొని అవతలకు తీసికొనిపోతాడు.


       మళ్ళీ కొంత సేవటికి శల్యుడూ ధర్మరాజూ యుద్దం అర౦భించుతారు.                      తీ[వ
 మెన విజయేచ్చతో శల్యునిరథం ర.                         వేరొక రథం అమర్చుకొనివచ్చి
 కలియబడతాడు,       ధర్మరాజు ఎంత శ కి తెచ్చుకొని యుద్దంచేనినా             శల్యుని జయిం
 చటం అందుబాటులో       ఉన్నట్లు   ఆవుపించలేదు.         అప్పుడు శ్రీకృష్ణుని        మాటలు
 జ్ఞాపకం చేసికొని ఆయన    పరమాత్మ అని ఆ మాటలు తప్పిపోవటం ఆంటూ                         ఉండ
 డ్‌సీ తెలిసి చివరకు నర్వాన్నీ వరిత్యజించిన మనసుతో కేవలం భ కిని అనుసంధానం
 చేసి ఒకానొక శక్తిని శల్యుని పె వేస్తాడు.      ఆ శి         శల్యుని     గాయసరుస్తుంది,
 అతడు ముక్కునోట రక్తం కక్కుకొని చనిపోతాడు. శల్యుని తమ్ముడు                        ఆప్పుడు
 రోషంతో ముందుకు వచ్చాడని ధర్మరాజు అతడిని కూడ చంపేసాడు.

        శల్యుని చుట్టాలు కోపించి ధర్మరాజును         చుట్టుముట్టుతారు.      దుర్యోధనుడు
 పీరి ఆవేశం చూసి ఆలా విచ్చలవిడిగా ముందుకు వెళ్ళవద్దనీ తన వెంట                     ఉండవల
 సిందనీ వారికి చెపాడు. అయినా వారు వినక ముందుకు వెళారు. అప్పుడు భీముడు
 వచ్చి వారిని చెండాడుతాడు. కౌరవ పక్షంవారందరికీ ఎంతో                     విషాదం      ఆవహా
 స్తుంది. ఖీష్మ [దోణ కర్ణులు కొతగా           నశించినట్టు    దుఃఖించారు.          పారిపోయే
 సెన్యాన్ని దుర్యోధనుడు హెచ్చరించుతూ, “ఎక్కడికని పారిపోతారు?                     ఎక్కడికో
  పోయి అక్కడ చంపబడేకన్న యిక్కడ               చస్తేనే వీరన్వర్గం కలుగుతుంది”           అని
  హెచ్చరిసాడు. పాండవుల బలంకూడా              ఎంతో. క్షీణించింది.       ఓటమి . గెలువుల
  ద్వంద్వం సర్వత (పన్ఫుటమై రెంటికి లేడా ఆనేది అవువడటం మానేసింది.
                                     చీవది రోజు యుద్దం

     ._సాల్వుడు ఒక వనుగుతో వచ్చి పాండవులను                                                                      గాని చీకాకువరు గా,
కాని ధృష్టద్యుమ్న సాత్యకులిద్దరూ        ఆ ఏనుగునూ                                   సాల్వుక్‌ కూడా                                                  చః సె
ఇలాంటి స్థితిలో శకుని ఒక క్ముటచేసి పదివేల గురాలతో పక      _కపోడు హద
సేనల వెనకకు వచ్చి వారిపై ఉరుకుతాడు.         అది చూసి కర్యవాజు నవా కేనని
అయిదు వేల గృురాలతో చానిమె కి పంపుతాడు.                              సహదేవుడు                                                  పనిని                 ఇ
టాడు. ఎన్నో గ్నురాలు చనిపోయినవి. శకుని అలా అలా తికిఇతిదిన నూకు                                                                                                                 కా
లలో తిరిగివచ్చి దుర్యోధనుని కలుస్తాడు, తాను ఎన్నో గు                                                              రాలను పావడవవతు                                                    ఐల్‌
 వాటిని చంపేశానంటాడు.        అవి చసేనేగాని కాల్బ్చలాలు                                                            సోః
 లేదంటాడు.      దుర్యోధనుడు మళ్ళీ కొంతమందిని పంపుతాడు                                                                య్య ఎలో కి.


 ఉంటారు, Re హోంగానే areas అర                                                                                         EI                                  AE
                                                   శ                           Ww   స..       న     ము.         న    స              Wy                       Ww        a       i,          0




 తాను రాయబారానికి వెళ్ళినప్పుడే నందికి వాట్ట క ర.
                                                                    జ్‌              ఇ        క్ష        స్సు
                                                                                                                    కననుi
                                                                                                                     శ                         it
                                                                                                                                                        తు A
                                                                                                                                                        pi        ie         la                (|




                                                                          gy        IK సౌ                   wer HE                             Hw an నా                           క.
                                                               చెవ్పాడ                    .                 క్‌: a                             ల                                    షి.
 పాండవుల     కివ్వరసీ   తలుసుటు,      వరుకుసనా

                                                                           పుట్టాకన్నాము.                                                అంతా                               ప్పామ,
 షషతియులంతా చావడానికే ఈ దురోరసుడు.
                            బి


 ఇప్పుడున్నది     దుర్యోధనుడూ       శరుసీ శకుని కుమానులూను.


         ఇలా      ఆనుకొంటూండగానె          నహ
                                |                   |              ow               mg              ఇఒ          పో       జై.         న్య                మ
 సంజయుడు సాత్యకి చేతిలో వట్టాల ష్‌   నల
                                          య   Te   TON


                                                         నే
                                                        1.
                                                               Wy



                                                              pm      6.
                                                                            Us


                                                                            గం
                                                                            "eh
                                                                                          శ       పతయ.      గటు


                                                                                                                     ఆంజ
                                                                                                                     DEE
                                                                                                                         wh

                                                                                                                               గం?
                                                                                                                               ts


                                                                                                                               తా
                                                                                                                                     బలీ
                                                                                                                                         An


                                                                                                                                          ను
                                                                                                                                                         స.


                                                                                                                                                                       సు
                                                                                                                                                                       sh
                                                                                                                                                                            LE ig oi ల్ల
                                                                                                                                                                                           |

  E ంద   ఉండటం       ఆర్జునుడు చూసాడు,             ఈ          ఒంట ంచి                                                2                                                              ॥
   కీ కృష్ణునకు            మ నా
                   భ్‌కిపూరకంగ              se బుడ ఇ
                                      “ నమనఒకెంప                                                  ఆయున,                       మం               ప                       న
  వారందరూ తనచేత చావడానికి ఈ కృషుడే కాజ.                   ఈ
                   వె
                   వ ైపు వె ళా మన ుక ొన ంగ ాన ే కమ ని మమ ి  అలుల.
  నుడు దుర్యోధనుని
418                              మహాభారత కథలు                                   శల్య... ప...ఆ

     ఇది విన్న ధృతరాషు9డు నంజయునితో   “ఆ శమయంలో    పాండవులకు
ఎమా[తం బలగం మిగిలింది?” అంటాడు. నంజయుడు సుమారు 18 వేలకు అక్కు
చెప్తాడు. ఈ 18 చితంగా మళ్ళీ మళ్ళీ వస్తుంటుంధి. రశేంద్రియాలా                           పంచ
(పాణాలు బుద్ధి (వకృతి జీవుడులా? నంజయుని పాండవులు వదలివేకారుట.


                               2.      ద్వైత విలీనం
         కల నిశ్చయ జ్ఞజానం లేనివాడు,                తామసవృత్తులకు        మద్దతుని స్తున్నాడు.
సాధకునికి ఉన్న దై తజ్ఞానం సూజనికి యథాతథంగా                         పనికిరారు.    భగవంతుడె
భకునికి జ్ఞానం కలిగించాలి,      అతడ్నీ రవశ్నించాలంళకేు అష్టాంగయోగ మార్గాన               చి త
శుద్ధి హౌంది జ్ఞానం నంతరించి        తరించాలి.       ద్వైతం   అంటే        తాను    (వతిష్టిందిన
వ్మిగహ మొక్కటే దైవం మిగిలినవి కావనే అజ్ఞాన పూర్వక మైన భ క్తికలవారని
అర్థం,              క.

         మహాభారత     కథలో ఇంతవరకూ               కారీరకంగా [పాపంచికంగా గల              తామస
వృత్తుల్ని నశింపు చేయడ మెలాగో           చెప్పారు,      మిగిలింది      తె జసిక మైన      అవస.
దానికి దుర్యోధనుడు (ప్రతీక, ఊరుభంగం              అనే సాధన      ద్వారా ఆ అవస్థను        జయిం
చటం చెప్పబోతున్నారు.         ఉ ==(అంటి)           మానసిక      స్థితికి ఆర్థం। " ఉరుథంగం
(అంద       గొవృ భంగమని ఉలి ఉరుభంగరి= ఊరుభంగం అనతంలో మానసిక
ఆటంకాలుకూడా        నశింపు కావటం సాధన.             ఈ స్థితికిప్పటి లక్షణం అవాంకార         మమ
కారాలతో కూడిన తామన స్థితి, దీనిని భంగింవచేయటం సాధకునకు ఇంకా మిగిలి
యున్నట్టి పని, ఈ         భంగం, అభయవృ తి వల్లనూ,              నిర్భృ తి వల్లనూ       మాత మె
కలగాలి    అదె తరువాతి కథ.


                                           వన్‌
                            శల్య వర్వం-ద్వితీయాక్వానం
                              ps                             (పవేశం
                                                                                                                                                                      fe




      గ్ర బళ్ల
                                                                                                                                శే
                                                                                                                                 7

   యరఆ ర           Ro) eal Es క్ట్‌గ్‌        fl శ
‘er         ఆంశో                                                                                                                                             కశ



ae కూడ వచ్చి లో  /
                                         2


                 వ                     నంజయుని వవలి                                   హా
                                                                                      dh
                                                                                       pil
                                                                                                                                                         కల
                                                                                                                                                         sy
                                                                                                                                                         కళ శత p=
                                                                                                                                                         క


రు,    నంజయుడు వెళ్ళి ద్వైపాయనమనే మడుగుదగ్గర                                                         మవ్యోవనున్‌ మూసి వరా
ఏర్మిసాడు.


        దుర్యోధనుడు తన ఆశయం చెప్తూ తాను                                           మడుగులో దావ”                                       శౌనక
వేచి వెళ్ళి పాండ వులపె వగతీరు- కాంటానంటాడు                                       దంబయుకిలోం                        హంసలా                                  స్టజ



                           e    ప   ,       చి యుయ  ుత్ వున ి    పిల్చ ి     ఆరం  సక స
'విరానికివెళ్ళి ఆక wa
ననూ కరి   పుర  ం  తీసి కొని చెళ్ ళోవల సింద ని  నియో గింద ి   వెళ్ళి కోజాక ు.     యన
అలాగే ఆ ees                        ద్రీలను
                                                                   మక్నోవవుడున్ను                        మడిమ                                  wh
         కొం త సేపటికి క ఎపాశ్‌ ఎక్‌మలు
                                                 ఆ           మడుగు ల్‌                                   వ              టు                  టన
                        “దుర్యోదను
                                                                        fbదు
సంజయుడు        వారికి
                    చెప్తాడు. త ఏకా
                    చె                               క                                                                       CARTE             i,
                                                                                                                                               ogellhs   i
                                                                                                                                                          Ao      .
                                                                                                                                                                      ite,

దాగెఉన్నాడని,
                                                                                                §*                           went    wine
                                                             ఖ్‌
                                                              గ.                         క్‌                                            wage




                                                                                              రజ వంత               సా
                                                                                              అటే,   I       ei    వ.

          ఇంతలో నెవీముని వే టకాక్కు జవమొవ్వుల్ను
                                         ం                     Ws           సో



                       కనటెకై                            |              ము                      కక                ఆ.
ఆప  పప వేత అక ్క -డ కు
లకు చెపారు. వెంటనే పాండవులు                                  "జర
                                     3       i                     జ.   +        he   ళ్‌..
          =
990                           మహాభారత కథలు                           శల్య...ద్వీ...కే

లోనున్న రాజును పేరు పెట్టి పిల్చి నానా     దుర్భాషలూ        ధర్మరాజు     ముఖంగా
ఆంటారు,     “కౌరవ వంక జాతుడ వై ఇలాటి నికృష్టపు (బకుకు         (బతకడానికి      ఆరం
భించ వ”ద్దంటాడు.     “కొడుకులు,   తమ్ములు "ఘోర మైన చావులు        చస్తుంకే     చూసి
చూని ఇక్కడ ఈచోట నీ ఒక్క. [పాణం కాపాడుకోవాలనుకొంటున్నావా! రాజులకు
(పాణంకంటె మానం మాన్య మైందికదా? బయటకురా, మమ్ములను గెలుస్తావా రాజ్యం
పొందవచ్చు చనిపోతావా స్వర్గం చేరవచ్చు, నీకు ఇలా            రావడమెమేలుగాని ఆలా
దాక్కోవడం మేలు కాదంటాడు ధర్మరాజు,

       అందుకు దుర్యోధనుడు మడుగులోనుండె నమాధాన మిస్తాడు “లంకా                    నేను
రాజ్యం ఎవరికోనం చేస్తాను! ఖీష్మాదులు చనిపోయినారు! అంతా పోయిన ఆ న్మకాన
రాజ్యూన్ని సీక్రీ ఇసున్నాను సీవేలుకోవలసింది” అంటాడు ధర్మరాజుతో.

          “నీవిచ్చే రాజ్యం మొదట ఇచ్చినట్టయితె ఇంతచిక్కు     వచ్చే దేకాదు. ఇప్పుడు
నీవిచ్చే దేమిటి! నీవు ఇచ్చినా నిన్ను చంవకుండా ఉండనుగాక”        అని దుర్యోధనుడు
తమకు చేసిన ఎగ్గులన్నీ జ్ఞాపకంచేసి తిట్టుతాడు ధర్మరాజు :

          దురోధనుడిక ఆంభోగర్ఫుడై      ఉండలేక    బయటకు           గదతోనహా         వచ్చే
[పయత్నం       చేస్తూ “మీకు రథ తురగ యుద్ధవరికరాలున్నయి ఇంతమంది               ఉన్నారు
నాకు లేవు. ఒక్కడను మిమ్మలను చూచి భయపడి                 పోతున్నాననీ     ఈ కృష్ణుణి
చూసి భయపడుతున్నా న న్స్‌ అనుకోవద్దు. యుద్ధ ధర్మం చెపుతున్నానంటాడు.

          ధర్మం చెప్తన్నానన్న మాట దుర్యోధనుడినోట       వినంగానే ధర్మరాజు నేను
గదాయుద్దం సీతో చేస్తాను ఒకణ్ణి బయటకు        రావాల్సిందంటాడు.      ఆప్పుడు      కొ
                                                                               కొరవ
 రాజు బయటకువవచ్చి “రండీ ఒకొక్కడే          ఇక అందర్నీ      మట్టు బెస్టేస్తా” నంటాడు,
 కాని అభిమన్యుని అందరు కౌరవులూ చంపినప్పుడీ ధర్మం లేకపోయిందా” అంటారు
పాండవులు, దుర్యోధనునికి సమాథానం ఏది లేకపోయింది.

          అప్పుడు ధర్మరాజే “మాలో ఒక్కనితో పోరి గెల్చి రాజ్యం తీసికొన్నాన?
 న్వర్గానికిపోయినా నరె. ఒవుకొంటున్నాను రావలసింది” ఆంటాడు.                    వెంటనే
శ్రీకృష్ణుడు రవాన్యంగా ధర్మ రాజు అన్న మాటకు      లబలబలాడుతాడు.              శకునితో
 పందెం వేయటం ఎంత తెలివితక్కువయిందో ఇలా              ఒప్పుకోవటంకూడ               ఆంత
 తప్పేను, oS పోట్లాడి వీడిని గెలవడం సాధ్యమనుకోను,                 కీముడై నా గదా
                                                 (హద (ప వేశం

యుద్ధంలో వీనికంటే                   ఎక్కువ                 చాకచక్యం             కలిగిన వాడేననుకొ
                                                                                          చ                                       రటున్నా వా
అర               ఇది విన్న కీముడికి             రోషంవచ్చి * అలా                     ఎందుకంటారావయ్యా నడు. వంష్న
వానిమీదకు” అంటూ గొడవ చేసాడు. చివరకు భీమ దురోరనుల                                                                       యుం[మె సిక:ion         క్‌
                                                                                                                                               th

చేసారు, వారి ఇద్దరూ               మాటలు పెంచి రోషాలు తెప్పించుకొం టూ                                       ఉండ గాబల వాము!
 రః॥ నంగతి నార దునిద్వారా తెలిసి వీరి యుద్ధం చూడాలని వనాడు ర
 అంతా అయసకు నమస్కారాలు చేసారు.

            యుద్ధం        ఈ       మడుగు        దగ్గర చేయడంకం టె కురుషే.తంలోనే వెళ్ళి కేయడ
                                        న ్షం సునా                                                             మానంగా                    వస్తుంరనీ
 మేలని అక్కడనయినట్టయి తెచనిపోయినవారికి న్వర
 భావించి అక్కడిక _(పయౌణ మై వెళతారు.

            బలరాముడు               భారత యుద్ధారంభ నమయంలో                                  అన్నదమ్ములమవ్థై ఫశ ఆట్‌ వ
                                                                                                                                   చాల ప్రీకాలు
 చూడటం ఇష్టంలేదని చెప్పి మొదట్లో నేత్రీర్టయ్యాతలకని వెళ్ళాడు.
                                        ్వతీనచలో                                                    వతి            ఆమావ్యా' [నామా
 తిరిగి తిరిగి వచ్చాడు. మొదట చరదుడు నరన
                                              ొట్ టుక ొని  పదహ ారు   కశ లమో   Bb
                       యకత వ్య ాధి ని     పోగ
 వెళ్ళి స్నానం చేసి తన
                                    తీర ్థం   ఆ   తరు  వాత    చమస ోళ్ ళే దస ఇ ఫ్రం
 హైందుతుండేచోటు అయిన |పభాన
                                                                                               ఆశమానికివ a షః
  తరువాత          ఇందతీర్థం వెళ్ళి అనక యజ్ఞాలుచేసి స.                                             ఇడ యుక ై. వివ
                        కు రు కష ేత ంల ో కకౌరవ పా                                       వులకు జరిగన
  డకు నా రద ుడ ువ చ్ చి
                                యు స్ ధం ట ూ .నా.                 తితు                   ్పడన్నాడు.
                                                                                    కిపడవనా-డు.                        పవటన  వెంటన           అ వము మైల
  చె ప్ పి దు ర్ యో ధన భీ ము లు
                                                           డ రథ మె కి ,. వక ువ ెత ్ర ిం వి వచ ్చ ాడ ు నమియో
   నేను చూడాలి అనుకొంటూ జ                              అపప
   నికిక్క-డికి.



                                                                                                                   ఎ              య.     ca oe            pis
                                            జరా.       సలా డా”                 లా       జ్య         Poe
                                                                                                                                  క్ర
         పీరా అంతా కలిసి యుద రంగానికి                  ముల ోశ్ టవన ునక ున్ నవల ి                                                                         వాక్వ‌
                           అ    ఫక  దు  డు  శీమ
                                            ఇట  ుది
                                                ా   కి       ఖ్‌         న్   ‌
    యుదం   ఘోరంగా చేనుంటారు. శ్రీకృష్ణడి                 అతక  ్తో
                      క      లే వం
                                ఈబం      . ఆమాటలు
                                      డుాం
                                   టాడాత
    చక్యం
                గదాయుదంల్‌
                  క్‌
                     తూ   ఎ                                తశ         అ         (1 వక్‌. ఆ      జ   తో     అ   జో             i         ww   | న         ss     స



                                               బాగా         తగులుతాయి.          అర        అగా
            డు    మూడు               ఏ                                డు        |    ళువితో                    a       స్మ              a mw జ      న!        pg)


                                                                                                               వ
     "దెం                         దెబ్బలు



                              వోగ్రుంటారు.       కషషుడప్పుడం.                  అధు
                                                                                                    boyy                           జ


                                  ఎదురుచూడటం
                                                                           మ        ల     “or
                                                                      ~~

             ఫోయెదాకా
                                         థ్‌      he   అ    pen


                                                                                                               ముత                 సకువడివ           మ సట
                                                                  తజజ కాత చేవ త ప ప
      అరి                                         తొడలు           ల            నై
                  జాపక        ౦         [| ని
                                   తెచుకొ
      మాట           bw
                                 మహాభారత కధలు                                శల్య... ద్వి-ఆ
 999
                                                           ి చూస్తాడు,
మంటాడు, అర్జునుడు ఫీముని చూసాడు. ఫీముడు ఒక క్షణాన అర్జునున
 అర్జునుడు తన క్ట (| కొట్టి సెగచేస్తాడు. అంతె.ఖీముడు                  దుర్యోధనుని "తొక
 క       విరగగొ ప్రేస్తాడు దెబ్బతో.

                                                      సాధారణ        నిబంధన    ఉంది,      ఛ్‌
           గదా యుద్ధంలో తొడల పె సా.
నిబంధనను        దాటినందుకు తత          పటు     పగొంచి     వస్తాడు, అది అధర్మి మంటాడు,

 (శ్రీకృష్ణుడు వచ్చి సర్ది చెప్పవలసి     వస్తుంది. ఫముడు          కోపంక్‌ "ద్ది దుర్యోధనుని
                                                      ధర్మరాజుకూడ గరించి ఆది             సరి
  తలను రెండుసార్లు కాలితో తంతాడు. దానిని
  కాదంటాడు,

            కాని, గదాయుద్దం ర సటప్పుడు తొడలు [కిందిభాగం                 కొట్టరాదనటం     బలా

  బలాలు      చాకచక్యాలు "తెలియడానికి         చేయబడే      పోటీ యద్ధంలో.           ఒకరినొకరు
  యెలాగయినానరె ' చంపీవేయాలనే                 యుర్దంలో కూడ ఆ నిబంధనల              పాటించటం

                 ఉంటుందా?     తొడలు          విరగగొట్టటం           వనికిరాదనటం         ఉంటే
 “నియమంగా
  ఒకరినొకరు చంపటం           కూడదనేమాట        మాతం mae               వా స్తవమయిన పరిస్థితిని
  యోచించి ఎజిగిన వారికి ఈమా[తం తెలియకపోదు. తెలియనివారికి చెప్పికూడ
  (ప్రయోజనం ఉండదనిపిస్తుంది.

            శ్రీకృష్ణుడు బలరామునికి నర్గిచెప్పేటప్పుడు, మ్మెళలేయ         మహాముని        శాపం

   ఒకటి దుర్యోధనునకు ఉన్నదనీ దాని (పకారం ఖీముని                   గద్మాపహారంవల్ల దుర్యోధ
   నుని తొడలు విరిగి అతడు కూలటం               తప్పనిసరి అనీ చెపాడు.          బలరామునకు         ఆ
   సమాధానం కచ్చితంగ ా అధమెంది. ఆతడి సంస్టారాని
                                        చూ
                                               కి తగినట్లుగ
                                                        "జ
                                                            ా నమాధానాన్ని
       ప                థి
   శ్రీకృష్ణుడు చెప్పాడుగనక అతడికీ అర్థమెందిగాక

            _ధర్మరాజుకూడ     భీముడు దుర్యోధనుని తన్నటంవల్ల యెంతో                 ఆపచారమయి

   పోయిందని బాధపడుతాడు. అందుకు శ్రీకృష్ణుడు, దుర్యోధనుడు చేసిన దుష్టపువను
   లకు కడుపుమండి ఇతడు వానితలను తన్నాడు. దానివల్ల పుణ్యమా పాపమూ అనే
  "తర్కం ఇప్పుడు అనవసరం, నిజానికి ఖీముడుచేసిన ప్రతిజ్ఞవాడి                    తొడలు విరగ
     గొట్టి పడగొట్టి కాలితో నెత్తి తంతాననికదా?          (ప్రతిన     నెర వేర్చుకొనటం స.
     ప     సస ఫీముడువచ్చి ధర్మరాజుకు            నమస్క,. రిసాడు,       ధర్మరాజు     శ్రీకృష్ణు
     క్రీమునీ మెచ్చుకొంటాడు. అక్కడున్న ses           శ ఓపడేటట్టుగా aie
     “దుర్యోధనుడు యెంత దుర్మార్గంగా (పవ రించి ఏరి సతిని అగచాట్లు పెట్టి పెద్దలను
                                                             గదా యుద్ధం                                                                                                                 వ
తేలిక చేసి అతిశయంతో                వవ రి
                                       రించాడు;                              పీకికి                తగినవాపు                                 వచ్చిందివటెకి, పీ
కొరకు ఇంక మీరు సమయం వృదా చేయనక్కరేదు. వెళ్ళిపోండి" అనా. వ
                                రశ                  గ
             దుర్యోధనుడు నేలమీదపడి నగంలేచి
 'అర్దునుడు చేసిన సంకేతాన్ని ఆధారంగ
                                    ా                                             తీసుకన.
                                                                                      జ్‌          ఫ్యా


                                                                                       ెని                 శ్వ పాపిఆయిన
                                                                                                                                                         ణ్‌          bul      1


                                                                                                                                                                      “ముడు                 వా
తొడలు విడ గగొట్టాడు. ఈ పాపానికి సీవే కా
                                         రకా,                                                                      ఆ
వేస్తున్నట్లుగా సతత      అర్జునుని చేత ఖెషు                          [శక్‌

అబద్దమాడించి           (దోణాచార్యుని మట్టుపెటించావు. నేల కుంగిన
                                                                                                                                            నమయంల
చంపీంచావు అ భూరి! శ వుణ్ణి యెక్కణ్ణుం[7చో బి ట్ర a తోG    od fi శ్‌ fa pe జ్‌శాస్ర
                                                                           శే
అంటాడు. శ్రీకృష్ణుడు దుర్యోధనునితో “నీలోళభవము               శక
                                                            p
                                                    నేడే కారణమె ఈ చుం
కలిగింది.          దానివల్లనే ఫీష్మ్కదోణాదులు చనిపఫోవట మయిండవి తెలికాచ,                                                                                  Homan,                           (ea




శిఖండి        కొట్టుతున్న         సమయంలో                             అర్జునుడు                       కొట్టకు!
                                                                             క
                                                                                                                                                  మ               ల                             ల
కూర్చోమంటావా?             చంపుకొనటమె                           వపధానవచెస
                                                                     యై                                    ఈ               యమున అలో                            నీకూ                వారికీ
కర్లుడికీ మంచి           పరిస్థితులను పాండవులే కల్పించి “పెళ్లి అప్పుకు ది                                                                                                              విన్న
బాణాలో సరదాగా. కొట్టుమనా                                     నీవు                చెప్పే కక్ష                                               అభి మన్ను" ష్‌కంతా
ఎలా "చంపారో               జ్ఞాపకం చేసికొను,                                  నెంధవుక్ణి                    జహాయం                            తిఎవావా                                brian
దాచి పెట్టి అర్జునుడు. (పాయోవ వేశం చేసేదాకా లేడా చచ్చేదాకా                                                                                         వుంకేచేగాన ఈ
ey            ధర్మ యుద్దం ఆనలేవా సీవుః
    వ.                   ఛి



         .
             నా తెలివినె సీరికి నహాయమిసానని చెప్పేను నకు మొదిసే.
                                                               ఆటీ                           గ్‌
                                                                                                                                                                       కా కెళివిసె
ఉపయోగించానని              తెలునుకొ. వ.                                 తళ              హైన్‌ ఒక వక్క                                              పం                                    ష్టం


                  మేమె pr
మనతతతో పీరు"వివేక మయమైనొ                                                                 వ్‌న్ను ఆకును ల                                                 టల్‌

                         కముంచకొసు. ఉతవ a రహజ వకో విరు క
 ఒక ప్పుడు రవీంచాడు జ్ఞావక                                                                                                                                                               పకా
 ఒక్కా లస.                    ఓడిపోయారు. సెవు కేవలం (ముగ                                                                            _వతిజ్ఞ                    వా.                       కొట్టీ
 బడి ఓడిపోవటం_పాపాలనీ న్ని మూటకటుక                                                          యుద్దానికి దావెటిబు కొని

              గో ల్ని ౧0 గ గ్‌              {=        $x f    #f     (ల                      శ       F     [|                                                                                   ళో


                                  “EE                                                                                                                                                   rel?
                                                                                                                                                                                          ix
                   అ                                                                                           i       జ       లా      |           “iE
                                 ] ఇ
                                                                                                                                                                       |

                                 ఘం    me        3
                                                 ts     లీ   Wor.
                                                             హు   పాట్‌           క   ఉల
                                                                                       Tar erల వా          ర Mp cy
                                                                                                           Ee       ఇ. ఆజాట్టు ౪by
                                                                                                                 we i                                               Wp
                                       41
                                       yy        or                                                                                                                 అ.
                                                                                                                               అట
                                  x3

                       పాండవులు అంతా                         తమ        తమ శంఖా                                             క                 ఆ
                                                                                                     లుం   స,              శ        agit     త జట్లు. తీ       ళు                              క

 పడిపోతాడు.
                                                                                                                                                                           ప            స్ట్‌ బయ
                                                                                                                                                    om         BR                  జీ   ల      ఇ
224                         మహాభారత కథలు                              శల్య-ద్వి-ఆ
       ఆ తరువాత పాండవులూ కృష్ణుడూ సాత్యకి, కౌరవశివీరాలకుపోయి అక్క...డి
నిశ్శబ్దాన్ని గమనిసారు ! పాండవులంతా రథాలు దిగబోతుంటె శ్రీకృష్ణుడు ముందు
తాను దిగక, అరునుని దిగి దూరంగా నిలువుమంటాడు. తాను ఆ తరువాత                      దిగి
(వక్క_కు తొలగంగానే అర్జునుని రథం.అప్పు డెప్పుడో అగ్ని దేవుడిచ్చిన నాటిది.ఆ
గుక్రాలతోనహా భగునకుండిపోయింది. అంతా          అవాక్కయుపోయి           చూస్తారు. “ఇదే
మ్‌టి” ఆంటారు,

       ఆప్పుడు కృష్ణుడు చెపాడు ఆర్జునునితో, నిన్ను రక్షించడానికి ఫీష్మదోణ
కర్ర శల్యు వేసిన బాణాల [వభావాన్ని నేనుభరించి ఈ రధాశ్వాలతోనహా నిన్ను
రక్షించాను. ఇప్పుడు పనై పోయిందిగదా. వాటి (పభావం          ఇదుగో      ఇదె నన్నాడు.
ఈ అద్భుత రసావిష్టమయిన ఆ క్షణం పాండవులకు               పూర్వంనుంచీ     ఉన్న భి కిని
తెలియ జేస్తుందా? లేక ఇక ఇప్పుడిలా తెలిసిందికనక వారికి ఇక            ముందు     ఉండ
బోయేభ క్రికి కారణాన్ని తెలియజేనుందా? ఏదై నాకావచ్చు.

      భకుడికి ఎప్పుడూ ఇలాటి అద్భుత రసాత్మకమయిన           అనుగహం        భగవంతుని
నుంచి కలుగుతునే ఉంటుంది. కేవలం ఆద్భుత రసం             అనుభవించి       ఊరుకుంటాం
మనమయితె,     అది    భగవంతుని"పె   భ కిని      ఇనుమడింపచేస్తుంది.పాండవులవంటి
కొందరు భకులలో; ఇలా ఎందుకు         ఈ     అద్భుతాన్ని   చూపీంచాడీ శ్రీకృషుడు ఆని
పిసుంది మనకు. దానికి కారణమున్నది. అర్జునుడు కౌరవ           యుద్ధం        పద్ధెనిమిది
రోజులూకూడ మనసార యుద్ధం చేయనేలేదు. శ్రీకృష్ణుడు అప్పుడే పాండవులతో
చెపాడు ఆమాట.       కీవలం కరుణ కారణంగా శ|తువుల్ని చంవనంసే,             తాను   ఓక.
పరాభవాన్ని   నిరూడి చేసి చెప్పి యుద్దానికి ఒప్పించాడట. అలా యుద్దం చేసినందు కె
అర్జునుడు మహా చింతపడిపోతున్నాడు. అలా తగ్గి ఉండటంవల్ల ఇలా
                                                                 ఉన్నాడుగాని
అర్జునుడు నాతో నముడేసుమా!     అంటాడు.

      ఇలా అద్భుతం చేసిన కారణం అర్జునుని మనసులో దుగ్గపోగొట్టటాని
                                                                కి.              ఈ
చంపిందంతా ఆధ్యాత్మికంగా చూసే భగవంతుడే పట్టుబట్టి అలా జరగాలని చేసి
నట్టిదేకాని అర్జునుడుగాని పాండవులుగాని కారణులు
                                                కారని చెప్పేందుకు ఆ ఆద్భు
తాన్ని చూపించాడు. పాండవులు చేసినపనికి క ర్భత్వ్యం వదల
                                                      ుకోమని చెప్పడ మది!
వేదాంకార్థ బృంహితంగా వ్యాసుడీకథను
                                  రచించి          పంచమవేదంగా            భార తాన్ని
రూపొందించాడ నేది ఇక్కడి మకుటం,
                                                                                                                     శక్‌



          పాండవులు      కేవలం       ఆ        యుద్దాన్ని తమ          కరవ్యం గా        మా, (తమే చేశారు,
అందుచేత      వారికి    పావంగాని         పుణ్యంగాని          అంటదు.       ఆడి      ఆకర్మ-_-ఇక            కరత
మొక్క_సే అధ్యాత్మికరీత్యా వారు వదలుకొనవలసిన            అవనరం ఉండి. డానికి
             ఇన్నాళ్ళు  అస్తు శస్త్ర ఘాళాలు తిన్న రరాశ్వాలు ఇవాశ వగవకాన
ప్రాతిపదికగా
చం    చూపి     ఆది     భగవదిచ్చ         అనేది       సూచించాడు        భగవంతుడు.          య.                   జమున

బోయే       మారణకాండకుకూడ                భగవంతుడే            కారణమన్న భావం               హెంండవు              కలగా

                            !
 లని శ్రీకృష్ణుని ఆశయం బహుళ
                                                                             ఇరకాురు,
                                                                         ు ు వె
                                                                      ్దుక                 ఆవఇడ               వ
                       అంతా      కులానగసగ          ఓఘఏఓ ినతీెదనది
                                                     వతఘవ           ఒదఒడ
           అపఅశ
             ్పుడు
 రాజుకు      గురుకువనుంది.         ఈ         కౌరవులు         చావడం  & _వ
                                                                 |ముకు క
                                                                         వల
                                                                         Hes




 గాంధారి!      ఆమె వ                    ఆమె శపిస్తే తాము చి తయిపోతారు. అమెను అనేన
                                                (బతిమాలి        వంపుతాడు        వవ రొజు,            EN          Fe
 యించాలి.       అంచుకు        శ్రీకృష్ణుని

 మళ్ళీ కరిపురం వెళాడు.
                                              ిసాడు
           ధృత రాష్టు9ని కలిసి దుఃఖాన్ని ,పకట                                                                          స
                                                                                    అక్ ‌.
           హెసిష్టికర్మలే                      రణ"er
                               ఈ'దై న్యానికి కా౪     A y ty ర్‌
                                                   ల tt      (౫fA                   ft EE 4   కక   mh   E#    త్న!ఫీట్‌
 చేసిన
                                                    తొడలువపిరి సగి వద్దావని చెప హు,                     వ
 కొన్నాడంటాడు.            దుర్యోధనుడు
                                                సీవు వల                 న                                     క
 మహావతివతవమ్మా                అంటాడు,
  మిమ్ములను తరింపజేస్తారంటాడు. ఆమె దుఃభిస్తూనె                                 తనికిన్‌ వచం
                           గి ంచ ి" అం టు ండ ి, తిర ిని వచ ేస ాడు శ్రీకృష్ణుడా
  పాండవులకు           అప్ప

                              చివరకు తాను డాగికొన్న                      పైదనుంవి వచ్చి షి
              నంజయుడు                                                                                   వాందిపెల్ళ్‌
                                              తవ      హృదయ ౩లో రోషం                తేడాకా
     వలుకరిసాడు. దుర్యోధనుడు
     సంజయుని యెదుట తిటుకాడు



     తన
             అప్పుడు కృ వు డు , కృ
             స్థితిని చెప్పి "గోల
                                   తవ
                                  అప  ర్
                                     ్త  మ
                                        ిడ
                                    చార శే
                                          అ క
                                            అ
                                           ు. క డ అక ాడ
                                                    వా
                                                    p
                                              క కక నడ s డ
                                                        s
                                                        టుర ప డ ప . ఇం  జ విహార, మళ మదో వముడు
                                                                               r
                                                                               క is
                                                           "ను నజ          కాలా                                  ప్రక
     స.         దురో[ఠనునితో            అంటాడు
226                              మహాభాతర కథలు                                   శల్య... ద్వి_ఆ


                                కి విధాన |కమణిక
                       కథలో     వ్యాసమహర్షి మోక్ష మార్గాన్ని _ఉపనిషత్తులలో             చెప్పిన
        మహాధారత
                     నర్మగర్భంగా _చెప్తుఉన్నాడ నేది యెక్క_డికక్కడ                     తెలుస్తూ
బోధకు నమంగా
ఉంటున్న    విషయం?!


         ఆదివర్యంలో      పాండవులూ       కొరవులూ            ఒకే సాధకునిలో       ఉండే   సాత్విక

తామసికవృతులనీ          ఒకళ్ళు ఇంకొక ళ్ళతో           సఫోటీపడటం     మోక్షం        సాధిండడానికి

సా త్రికవృత్తులు [పయత్నాలు చేస్తుండటమునూ స్థూలంగా కనుపించుతూ ఉంటుంది.
         అరణ్యపర్వంలో         సాత్త్విక వృత్తులు ముందుకుపోనడానికి            పూర్వం     _పశాం
తతను      పొందాల్సిన     అవసరం      ఉండిసి       సూచించి     సదర్చత్తులయిన       పాండవులకు

అరణ్యవాసం కలిగించాడు వ్యాసుడు. ఆ పర్వాంతాన భగవంతుడ్ని చేరాలని
తెలిసి అహంకార మమకారాలను తగ్గంచుకొని విరాటునివద్దకు వెళ్ళారు. పాండ
 వులు. విరాట్‌ అంటే నిరృతి అనె అర్థం. వానితోకలిసి తమ                            సపేరులేకుండా
 ఉండటం      సర్వం |బహ్మమచె         త త్త్యమె నర్యం ఖల్విదం (బ్రహ్మనిషందనకు నాంది.

               గపర్వంలో
          ఉద్యోగప              షాండ వులు     తా మెదు        సద్వృృతుల నేగాక       పాంచాలుచు
 మొదలైన                నుకూడ కూర్చుకొ నారి. అన్నిళలికలటె
             నడ్యకృతులను                                              ముఖ్యంగా         నిర్వృతి
 త తమయిన           కృష్ణుని తమ
                శ్రీక                  పక్షంగా     భావించి అలా     చేసికొంటారు.       పొంచాలు
 రంటె వంచేం దియాలయందు ఆసక్తీలేనివారని అర్థం. ఈ నద్‌వృత్తులన్నిటితో
 దుర్వ్యుతుళల్ని సమూలంగా         నాశంచేయాలని. అంతేగాని              రాజీవల్ల      [ప్రయోజనం
 లేదు. నిర్బృతిత త్వమయిన శ్రీకృష్ణుని               సలహాతో యుద్ధానికి ఉప్మకమించారు.
          ఖీష్మవర్వంలో        అసమ్మగ     కర్మానుష్టాను డైన భీష్ముని చంపారు.           అనమ్మగ
 మవడ మెందుకం టె దుర్వ్రుత్తుబకు            తోడ్పడుతున్నా డుగనుక.           ఆయనకు         శిఖండీ
 అనే పరమాత్మ           (పుం. త్రీ కానివాడు ను
                                           న చూ వ సమ్మగ జ్ఞానం హౌడమవేసి                   అతడే
 అస్త్రనన్యానంద్వారా      తామసిక       వృత్తి
                                           తిని మానేట బుజేకాడు వ్యాసుడు.
                                                               ఐ         అసమ్మ[గ మైన
 అషాంగయోగం             బుజు    పూర్ణమైన నిర్వుతి జ్ఞానంతో లీనమైపోయిందని                   భోధ.

           [దోణపర్వంలో        అసమ్మగ     జ్ఞానిఅయిన (దోణుడు          జూనాన్ని పొంది (పాయో
      వేశంచేసి యోగియై         [ప్రాణాలు వదలటం         ద్వారా     ద్రోణుడు      జయింపబడినట్లు
                                     న (కమణిక                                        q9


               జానం నమ్మగ జ్ఞానంతో లీనము చేసినట్లు బోధ
చెప్పి, అనమ్మగ జ్ఞ                                                      చేశా          శశ లో

పర్వంలో     అసమ।|గ యోగియైన కర్ణుని బుజుమార్షియైన అర్జునుని wr
                                                           చేత కృష్ణుడ
(నిర్భృతి త త్త్యం)చంపించటంతో మోగంకూడ జ్ఞానంతోనె లీనమయిండి. చడై -కానికు.
సూచించే     శల్యుడు చనిపోవటంతో         (ద్వైతం    అష్ట
                                                    షాంగయోగంవల్ల          కలిసిన      చిత్త
శుద్ధితో నే జయింపబడాలి      అనేది    బోధ.) శారీరిక         నంబధమైన        అన్ని    కుక్కు
త్తులూ నశించి సాత్త్విక వృత్తులతో లీనమయినవి,
                                                                       జిత        కొళ  మ ి
          ఇక మిగిలింది _ఆశ్వత్థామ,    కృతవర్మ;     కృపుడుస, ,   జ కాశ
                                                                దుర్‌లంం          కరిప్పుల

 పక్కను       పాండవులు,  కృష్ణుడు, సాత్యకీలు తెండవ[వక:_ను నా మిసెలారు. ఆక
                                                      అట  "ల్‌    న=చిత      క మెన
                                                                   చిత పూరపూర్వకమై
 తామ అంటే (పకృతి        (పశాశ   మని,   కృతవర్  మ
                                                   వాసనలు       అనే వాణికి     పతకలని
                                                                       కువ స తీకల
 వాననలని కృపుడు అంది (పారబ్ధంలో కలిగె వాసనలు ఆగ
                        అహ ంక ార     మమ కా రా లక ు       'పతీవ.      శీతా బూత
 ఆర్థం. దుర్ యో ధన ుడ ు

 శరీరానికి నంబంధించిన తామశిక           వృత్తులకు|[వతీకలు.
                                                           పె అహంకెా ని        వ
            దుదోధనుడు     తొడలు విరిగి వకిపోయినాడవ
                                                                        య.          హా
                     ోధ . ఇం కా మి గి లి నవ ార ు చిరంజీవులు న
 విరిగి పడిపోయినవనిబ
                                                          షు     స     ప వ మః
                 Bot            ఆవి సొ తంకవు తీ
 జీవుడు. త                                                        బడ ిం ది ఎది బలము "క్‌
                                       హోవట
                                     డిపో   ంవ ః ఇద ి సా ద్ రి ంప
                  వుహాఖారత కథలం
                        (సౌప్తిక పర్వము _ (పథ మాళ్వానము)

                                   1. పె శాచికం
                                      ర


       దుర్యోధనుడికి అవసాన దశ దగ్గరవడింది. తొడలు              విరిగి ఒంటరిగా          నేల
పడివున్నాడు. కృపుడు కృతవర్మ అశ్వత్హామలు వెళ్ళి ఆప్పుడు కలుసారు.                      ఆశ్వ
ర్హామ అవేశంతో “పాండవుల్ని నేను చంపేస్తాను” అని (ప్రతిన చేస్తాడు. దుర్యో
ధనుడు అశ్వత్థామను సర్వ నెన్యాధ్యతునిగా చెంటనే అభిషేకం            చేశాడు. వాగ్ధానం
వ               కొని అశ్వత్థామ, కృపుడు కృతవర్మలతో నందె చీకట్లో బయలుదేరి
పాండవ శివి       ల వై పుకు వెళారు రథాలమీద! రాతులయినా యుద్దం చేదామనే ! |
కనన             రోజున ర్మాతంతా యుద్ధం చేశారుకదా,

     _ అప్పటికి పాండవ సైన్యం మహా సంతోషంలో    మునిగి తమ తమ     గొప్పలు,
పాట్లు చెప్పుకొంటూ అరుపులు కేకలూ కేరింతాలూ నెరపుతున్నారు. ఆ సమయంలో
ఈ రధిక!తయానికి పాండవ శివిరంలో (వ వేశించే ధైర్యం లేకపోయింది.        నతు
(తాలు వచ్చినయి.

       వారు అక్కడి అడవిలో ఒక మరి చెట్టు (కింద విశమిసారు.                అశ్వత్హామకు
పగకారణంగా          ని్నిదరాలేదు.   మిగతా ఇద్దరూ   నిదపోయినారు.         అశ్యతామ          ౮
చెట్టుపెనున్న కాకులు నిదించటం        చూస్తూ ఉంటున్నాడు.    ఇంతలో       ఒక   (గుడ్తగూబ
వచ్చి ఆ కాకుల మెడలు కొరికి చం స్తో:ది. య్‌.                రక్కిపీకి    చంపుతోంది.
ఆడి చూచి అశ్వత్థామ ఆలో చిసున్నాడు.

  హా రధికులయిన పాండవుల్ని చంపుతానని (పతినపట్టి దుర్యోధనుని
       మ   wn



మ. వాళ్ళు మేలుకున్న సమయంలో ఎదిరించి చంపటం అనంభవం। ఈ
ఉలూక         సినట్టు వాళ్ళు నిదపో తున్నప్పుడు చంపటంద్వారా నేతప్ప మరొక           విధంగా
నా వతి
     జ్ఞనె
        నెరవేరదు.           కనుక వాళ్ళంతా నిదపో ంగానే శిబిరం (వవేశించి పడివున్న
వాళ్ళను పీనుగులుగ చేసే సాను” ఆనుకొంటాడు.

        తాను (బాహ్మణ ఇన్ముడేగాని me త్వం                  తెలియకపోగా            ఈ    తత
 ధర్మానన్న ఆంగక రించి ఉన్నవాడు.       చవ్రధర్మం చేయట మె క్‌ు శ              ఈ       యషళాన
క్‌రవ్యం,    యుద్ధంచేని శ|తువుల్ని చంపడం                 ఒక ఎత్తు, ఆలా                              చేయలేనప్పుడుకూడ
                                                                                                             Cou వ



క్షత ధర్మం a                “శ తువుల్ని చంపటమోనే                  వనిని చేసితీరాలి                         అని       నీతి,

        అ నిర్ణయం కృప            కృతవర్మలకు             చెప్పడానికి                 వారిని                 నిదలేపి, తానే
ముందుగా ఆ నిర్ణయం చెప్పక తనకు మతిపోయినంత         వనవుతున్న దసీ క రవ్యం
చెప్పాల్సిందనీ వారినరుగుతాడు. అప్పుడు కృపుడు, “మనం దృతరాష్టైని పకక
వెళ్ళి అక్కడ ఆయనా, విదురుడూ       గాంధారీలతో  కలిసి ఆలోచించి పడె నా
 చేయటం       ఖావ్యమంటాడు _        అశ్వత్థామ తన నిశృయాన్నిి 3పే+ేసున
                                                               మ
                                                                    ా:తోం డు,                                                -


            “మానవుడికి తెలివి అనేది ఒకటుండటం                        చేత మానవ నభావం                                               వమి
                                                                            అ                                                       |


 వృద్ధాప్యంలో ఇంకొకటి ——    టం స ల?
                               మరొక విధంగా                                                          మాంవెతాడు.                   ఎను
 వాడు తనికు ధనం చేకూరిన తరువాత
                                                    శాం?                                                                   కు
                    క ి,
 బ్రాహ్మణ జన్ముడినె కాస             నా మనసు
                                                                     వేను చత                         కరో                  Tm
 ముందునా           తర్మడిని చంపినవాని మీద పగతీరావ.
                                                     దాసిని ఇపుకయితె                                      క : నటట
                                                                                                    మార్చువట
 వశంచేత           ఆనునరించాను ఇంతవరకూ.
                         కత ియ ుక కు   జేజ మ-. ,    వె శం  నక ు   కషిత్వ న బాయదు
  కాదు, (బాహ్మణునకు దమం,
                                                                                                                      జ            oe
                                                                               ల         ళ్‌

                                                                          కల్‌ గిన
                                                                         త్న


                       ా ఉం డడ ం.   ఇవి   ఉం  టే నే    వార ు   వడు
  నకు ఆందరికీ అనుకూలంగ
                              కృ తి య త త ం ల ో ఉన ్న ా కన క  నా లే జన్సు
  వారనే కీర్తి వస్తుంది, నేను                              ంమటవ మ ఇప్పుడీ స్తా
                                  ఆన ను
                                     ు  సర ిం వబ ్‌ తున్నాను ఆఎ
  డాసికి నేను ఒక ాన  ొక  పథ కం
               రం లో  ఆం తా   న్ మి దప ోత ూ   పడ ివున్న సమయ:
  పాండవ శిబి
                             ాలను                   చంపివేసి వస్తాను" ఆటాడు.
   అందర్నీ, అన్ని రథ గజ తురగ
                                                                                                                          ఉవ్వాతి       ఆ
                                                                                   వ్‌దపోయి                 శేషు
                                                         ,   ఆతడ్నీ
                                   శ చకకనిరాము
              కప      కృత వర్మలు క

                                           ఐనా      ఆక                   Fe
                           తారు.
    పసి చేద్దామని అనునయిస్
                                      ee                            నాతు మనకీ
              “ఆబలుడ ఎ త్రిన జానికి m
                                    వ
                          రా త్ ము ని కి సి వచ ు, చే వి ను నిద 9
                   గామగోచ                                                                                   శ చుపు                 క్ర భది
                                                  త                      పదుతున్నోా
                  ఆంటాడు.     మా తండీసి తలచి అతుద
                                                                                    ఆడే సంత                               వదలట్లేదు,
                             ాన ు.  $
                                   యు ద్ దం వలా చయటమా
     కోపగించుకొ      ంటున ్న                                                                   ms     ee             we                 a
                                                                     స         శ    fh
                                               కి   చ        Pn
                                          చా
              '
280                           మహాభారత కథలు                              సొప్రీ. స_ఆ

ఆలాంటివానికి నాకు ని దేమిటి? అర్హునుడూ కృష్ణుడూ         అడ్డుకుంటున్నప్పుడు పగ

వారిని చంవటం కుదరనిమాట.         ఇప్పుడే సమయం      ! అంటాడు.

        తిరిగి కృపాచార్యుడు మేనల్లునికి ధర్మంబోధ చేస్తాడు. _ న్నిదించవాళ్ళని
శరణన్న వాళ్ళనీ చంపటం దుష్పథ (ప్రవర్తన కిందకు వన్తవి. దుష్పథ పవర్తన
కలవాడు ఇతర్లు చెప్పిన మాటవిన్నప్పుడే ఆ పథం నుంచి తొలగటమవుతుంద ి,
                                                            గాని
ఆభాగ్యవశ ంచేత ఎవడయితే        సుభాషితాలను పాటించక పోతాడో అతడు              భాగ్యాన్ని

పోగొట్టుకుంటాడు. సీవు తరువాత పశ్చాతాప పడవలసి వస్తుంది సుమాః” అంటాడు,
        అశ్వత్థామ తిరిగి తన నిశ్చయాన్ని శాసించి వారిద్దఠనూ        తనవెంట        రావల
                                       దా! అప్పుడు కృస కృతవర్మలు                అతడి
సిందంటాడు.       తాను నర్వ సెన్యాధ్యతుడుగ
వెంట వెళ్ళడానికి అంగీకరిసారు.

                                2,    ఐషికం
         వాళ్ళు వెళూనే ఉన్నారు. అశ్వత్హామకు ఎదురుగా ఒక మహాభూతం అడవ స్తూ
 నజడుతుంది., పెద్దనోరు కోరలు (మిం గేస్తానంటున్నట్టుంది. ఇది మిగతా ఇద్ద థ కూ
కనపడలేదు. అశ్వత్థామ ఆ మహాభూతాన్ని ఎదుర్కోవాలనుకొన్నాడు మనసులోనే.
తాను    బాణాలు    వేస్తున్నాడు, బాణాలతో   చక్రంతో     అస్తారిలతో        గదతో     కూడ

మననులో     |వహారిస్తున్నాడు, వాటన్నింటినీ ఆభూరం     [మింగి వేస్తోంది.   అశ్వత్థామకు
                                                         పావం                  నన్నిలా
దిక్కుతోచట లేదు, “నేను దుక్చింతతో సుప్తులను చంపాలనుకుస్న
భూతరూపంగా పచ్చి నాశనం చేస్తోందా” అనుకొన్నాడు. కృవుడు చెప్పిన మాటను
వినకపోతినే అనుకొన్నాడు. మళ్ళీ తన పట్టుదల ఎందుకు వదలాలి        “నన్ను ఈ
భూతం (మింగేస్తే మ్మాత మేమిటి నాకు చింత" అనుకుంటాడు. క ర్భవ్యం అఘాతాన్న్ని
 జయించట మెననుకొంటాడు.        దయ్యం పోవాలం కే దె వాన్ని తలవాలి గనక                శివుణ్ణి
 తలచి ఆయనకు        అత్క్మోపహారంగా తన శరీరాన్ని    ఇ చ్చేస్తాననుకొంటాడు,     రథందిగి
 నేలమీద కూర్చొని శివుని ధ్యానిస్తాడు_ఇదంతా       మానసికంగానే.       ముగ్గుగూ వెళ్ళీ
 దోవలో నేః

       అప్పుడు ఒక వేదిక తన ముండు ఆవువడుతుంది, దాని               చుట్టూ పెన (కింద
 (ప్రమథగణాలు పిశాచాల రూపాలతో తిరుగుతున్నట్లు కన్పడుతుంది. తాను                   చేయ
 బోయే ఘోర మైన హత్యలనుంచి సంతోషాన్ని పొంది రక్రాలను (తాగుదామని (వమథ
                                                               ఐషీకం                                                                                                                                                                                281
గణాలువచ్చారని పిస్తుంది. ఎందుకనంే తాను
                                       డే
ఆవసర మైతే తనను తానే శివునకు అవ
                                  ణం
ఉన్నది ఆశ్వత్తామ భయపడ వేడు త           నిప్ప. అగి హో                                                                                                                                                            తం                   ఉను డి
ఆందులో తాను తన శరీరాన్ని we        చెయాలనుకొ నా;
నంత లేదనిపించింది. వెంటనే రథంలో ఉ”
 వజ్యలింప జేసి తాను ఆందులో ee. గా దూకినాడు.

             తాను కాలిపోలేదు. శిక్షఏడు పత్యతమయినాడు. వె                            mM                                                                            fp                     a                                                                వ్ర
                                                                                                                                                                                                                                                               శక


చేకాడు        శివుడు అశ్వత్థామకు అప్పుడు చెప్తాడు.                                                                                         “నేన
                                                                                                                                            వావ
                                                                                                                                                ు!
సంతోషించాను.            నీకు వర మిసాను.                                       నేను కుషునికి కవవ్యాశంచేయాలనై్‌                                                                                                                 ఇకా ను
అతడూ         నేనూ     ఒక పేసుమా. జ                                  కుత                                           క
నిండింది,       వాళ్ళు ఇవాళ                  చచ్చిపో కు.ప.
                                                                                                                                       (       శ       త్ల       22        Mm

                                                                                                                               కపి
                                                                                                                                                                                                           3        జజ జ         జ                             a
                                                                                                                                               అటల్‌   "ల             ఇ    i            |                  aa         శ                                        ag




పని పూ ర్తి చేసికో”                అంటాడు.                          పెగాతాను                                                   ఆ ఆశకి దామలో.                                                                        సంఖేడెనిట్లు
                              అబ   అ   కా                  eh                                                      కల          ఇన అం       రట మం                          gg    Me we a                                          ప,                      వ
                         ew న్‌వక                      చె మ్ల :
                                                          న wa.                                                   న జ             దం        సగ.                           ము. ధేవు    ఆం                                  వ                              Me
న ంజయుడు         డ్భ తరా                                                                                                                                                                                                                 hes
                          కు                            pars            ప
                మై                 గ                    ఇత్‌                  లది                       టకా           జరా         వణ           Pe                యా                                   సం                      ననే                   జర
యాలు క న్వ           వ్పలలో        పు.                         జ                                                      ము           రర మంత సో మ.                                                       మ                                             జ తు
                                                           చ            ఆం ఎ అం నాజల్‌38                              వావ          ఇ           జF                         ల.
                                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                                                                     షు.
                                                                                                                                                                                                                      స
                                                                                                                                                                                                                                               ము.
                                                                                                                                                                                                                                           పెట్తి

విషయాలు ల తలి సేటట్లు జ్ఞాప కముంచుత                                                                               పేటల             క అ                       ఉంచేలా                                                    టి మజ
                                                                                                            న్‌
                                                                                                             లై


                                                                                                                                                                                    ం                           ః          Ws.                      En              |
                                            జే             న        Mr                  gr          2        wr                  HAE                         3            IT                          Sr                                            he
                                                 ళు!                      |                                           ఖు                                         ర                                గ
                                                                                   |                    ॥                  |                           i                                న.                 వం                        న
                                            (|          మాం    జో              -         న.                                                                                                                మన                                  Br
                                                                    క                        క                          న                              మకీ                     నా                     saw                        iw
   న     0           క. ఓ డని
              ద గ జ ఊం                             జానకీ            pr




 సాడు. పక సక్‌.నిదఅ ఉినవాననవవవనమా                                                                                              చంపుతెము.                                                అందం                                  అక
                                            జా                                                                                   సత్యా     ల           కతల                                   లే                            న.                  ల                    . ప్‌


 అని అతడివాలక ౨ చూసి వు                                             చ
 కొంటునా సరు.
                                                                                             been
289                           మహాభారత. కథలు                                     సౌ పీక వఎఆ

చంపేసాడు.    శిఖండి ఉన్నచోటికి ఇళాడు.         అతడు నిదలెవి             ఎదుర్కొన్న         నమ

యాన     ఆతడి శిరస్సును నరికేసాడు. అంతా నిశృష్ణుటె ఇతడు అశ్వత్తామగదా అను
కొంటూ    సీింహంముంకు    భయవడిఉన్న        జింక ల్లా ఉన్నారు.

        అక్కడి వాళ్ళందరకూ యుద్ధం ఆరంభమయిన                     రోజునుంచీకూడి             ఆడ పా

దడపా కలలు వస్తున్నవిట, ఒక క్రపెద్ద భూత మై తల విరబోసికొసి ఈవఎనుగుల్ని
గుక్హాల్ని రథాల్ని చేతీమూటగా       కట్టితెచ్చిఅశ్వల్దామ ముందు          ఉంచుతుంయే        అతడు

వాటన్నిటినీ మటు బెటుతున్నట్లు కలలు వచ్చింది. ఇప్పుడిది           జ్యాగతె.           ఆ కలలోని
              టు   ళు        a)

ఆనుభవాన్ని బట్టి ఇతడు అశ్వత్తామేననే భావం వారికి కలిగింది.

        తీరా పాండవులు లేరన్న నంగతి అశ్వత్హామకు తెలిసింది.                      ఇక     తెల్లవార
బోయే నమయానికి హత్యా కాండ పూరి అవటంచేత                     వెళ్ళి శివిరానికవతలనున్న
కృతనర్మతో ఈ సంగతంకా చెపాడు.
        వెంటనే దుర్యోధనుడు చనిపోకముందె కలిసి                  వానికి          చెప్పాలి ఈ శుభ
వారను_అతడు నంతోషించి
           న         కాంతితో              చనిపోవాలి    అనే ఆశయంతో                   అక్కడకు
వెళాడు. రుర్యోధనుడు అక్కడ నిశేశ్చేషుడె పడిఉంటాడు.                 పురపురవడున్తూ అశ్వ
ల్దామ, కృతవర్మ కృపులు దగ్గరకు          వెల్లారు. అశ్వత్థామ         మాటవిని          మహావయ
త్నంతో దుర్యోధనుడు కన్నుతెరచి ఏీరుచేసిన ఘోరకాండ                        విని      ఎంతో నంతో
షాన్ని పొందుతాడు. అశ్వత్హామను మెచ్చుకొంటాడు. సీవు నన్ను నంతోష పెట్టినట్టు
ఇం కెవరూ_కర్టుడు, భీష్ముడు శల్యుడూకూడ సంతోష                  పెట్టలేదంటాడు.            “పాండ
వులు మ్మాతం తనకు కన్పడలేదని శ్రీకృష్ణుడు వారిని తన బారినుంచి                         తప్పించా
లని ఎక్కడకో తీసికొనిపోయి ఉంటాడనీ” అశ్వత్థామ చెప్తాడు,
        దుర్యోధనుడు నిర్మానుష్య మైన రాజ్యమె శ్మ్యతువులకు వదలినందుకు శాంతితో
(పాణాలు వదలుతాడు, న్వర్గంలో మళ్ళీ కలుద్దామని చెప్పి మరీ చనిపోతాడు,

                                  తి తామస నిరసనం
        రాశివేళ సుషు ప్రీలో అంతా మె మరచియన్న నమయంలో                                 ఆశ్వత్థామ
నర్యులనూ చం పేకాడనే మాటలతో వ్యాసుడు సుషుప్తిపి దళశలోగల                          ప్రాజ్జుడ నేవాని
చుట్టూ ఆజ్ఞానం     ఆవరించి        ఉంటుందనీ,   ఆక్వత్థామ       పాత్యాకాండ             నడిపినద్టు
గా దాన్ని తొలగించాడ సీ లెల్పాడు.,                  అశ్వత్థామ (|
                                                              (పకృతి తత్వానికి వతీక,                                                 అశ
త్రం==|[పక్ళతి అనే వృక్షముకదా! (పకృతి ప                                                                 (indistructabilty
of matter). అది |బహ్మముతో లీనం అయేది మ్మాతమె. atom హా)
సాధకుడు హాయిగా న్నిదించి నేను ప్రళాంతిలో ఉన్నాను అనుకోరాదు. కానేఆయిన
(పాజ్ఞదళశ అంధకారంలో ఉంటడంచేత కలిగన సబతఅది, నిద                     శే

                                                                                                   |
                                                                                                              అలా           ఎప్పుడూHei
                                                                   థి
ఉండదు. |పకృతివశాన మెలకువపచ్చి తీరుతుంది. [పక
 త్తామ నిద లేపాడు వారిననటంలో                 ఆర్దమదె. వారు తిరిగ మెక లో వడకువడా                                                          ఈ
 శరీరం త్యజించి కాంతి             నందటం     త త్వం. ఆదే ఇక
 రోజు రాతి యుద్ధంతో విశ్వతై జస                 (పొజ్ఞులకు                   కలిగే                 అని           అంతరాయాలు
                                           హి చేశాడు. ఇడి అర్థంకావట
 తొలగించడమెలాగనే మోక్ష మార్గం వ్యాసమహర్షిక్ష


                                                                  హమెరవానంతవం:                               చాతికి              వ్యెత్వులు
        ఇక      మిగిలిందెవరు యుద్ధానంతర 9
 ఐదుగురు,       (సాధకుడన్నమాటు
 (8) సాత్యకి._.(సత్యాన్వేషిి నత్యాన్వేషణ
                                                                                                 గే!                             ,
 ఇక కౌరవుల (పక్క అనగా జయించబ
                                                                                                                    1 er                     క
 చావులేదుగద్యా.               శిరోరత్నం   వీయబటంలో ఇయించబడిడాడు.

 అనగా     చేసిన కర్ముఫలమని                అర్థం. అవన
                                కేవిన విత్తులా అయిపోయింది,                             (ఏ          కృపుడు            మాక శ తున
 వాననలు        లేవుకనక
                         మిగ ిలి ంది . పతి తో హెక కుడ ు మిగ ులు తున్నాయి.
 కర్మ.__.ఇది     అకర్మగా
                                                                                                                వ   i   క   ళం   ప   By జ
                                                                   స    శ   యు.   అభ        pn అ జwer | లస
                                                    లో   టీ. శి
                      ,

                                                                                             |          శు,
                                                                                  +
                                              |ప         |   గా
                  .       |
                   వుహాభారత కథలు
                        (సౌ ప్రక పర్వము. ద్వితీయాశ్వానం)

                              ఆశ ప్రత్హామ పరాభవం

        ధృష్టద్యుముని సారథి ఒక్కడే అశ్వత్థామ నుంచీ తప్పించుకొనివచ్చి ధర్మరా
 జాదుల ముందు కూలిపడి యేతుస్తాడు. అశ్వత్హామ ఠాక్షసుడైై ఆర్మాతి చేసిన వాత్య
 లన్నీ చెప్తాడు. ధృష్టద్యుమ్నుడు, శిఖండి, పాంచాలురు ఇతర్హు, (దౌవది కొడుకు
. లయిదుగురు అంతా చంపబడ్డారు,

        ధర్మరాజు     ఈ దారుణకాండవిని,        తమ కొమారులంతా          చనిపోయ రనివిని
 దుఃఖపడుతాడు.      (దొపది తన తండి చనిపోయినందు కే మహా               దుఃఖంతో      ఉంది,

 ఇప్పుడు సోదరులు కుమ'రులూకూడ            పోయినమాట    ఎలా వింటుంది. వెళ్ళి      ఆమెనూ
 ఇతర్లనూ కీసికొని' శిబిరానికి రావలసింది అని నకులుని        పంప్పతాడు.      తాముకూడ
 అక్కడనుంచే      శిబిరానికి చేరుతారు.

        శివిరంలోనున్న      శవాలనుచూచి      ము+ర్భపోతాడు.      సాత్యకి     కృష్ణార్జునుల
 (పయత్నంతో ధర్మరాజు సేదలేరి మళ్ళీ ఏడ్చి చివరకు |దౌపది వస్తుందనే సమయా
 నికి ఒకచోట     కూర్చొని ఈ చనిపోయిన         వారందరకూ        అగ్నికార్యం      చేయాలనే
 వషయం        అలోచిస్తు ఉంటాడు,

        ద్రౌపది గొల పెట్టుతూ రథందిగివచ్చి కుమారులను తలచి            నేలపడిపోతు...ది,.
  కొంత సేపటికి లేచి ధర్మరాజు జయాన్ని       పొందినందుకు     సంతోషమేనని         చెప్తూ నే,
  ఆయన రాజ్య మేలుతుంటే$కోడుకుల్నికూడ చూసుకౌ నే భాగ్యం తనకు లేకపోయిం
  దని   రుఃఖిస్తుంటి. అశ్వర్థామను       ఈ భీమసేనుడు వెళ్ళి పట్టి        చంపాలి. లేదా
  అతడి తలమీద మణి ఉంటుంది అది తెచ్చి తనకిస్తే ఆతడు సమనినట్టు                  నమ్ముతా
  నంటుంది.

         ధర్మరాజు పనీ కప ంతో భీముడు నకులుని నహాయంగా                 శీనుకొని ఆశ్వతా
  మను వెతుకుతూపోతాడు.
                                      ఆక్తన ౯65                                                                                                                                                283
            ది ట లా
త్రామ పెకి_అస్                                                        అతడిదగ్గర (బహ్మశిరోనామకమకే
                                                                                           ఆ ఆంక్షలను                          ఆశంలామ                                            పాటించే
మున్నది. అది మనుష్యలమీద వేయరానిడైనా
వ్య కికాదు. ఎందుకం కే,” __                                                                                                                   |;
        “అశ్వత్థామ ఒకసారి నాపద్దకు వ౨టరిగావచ్చి తాను
                                  నేను తనకు                     నా చక్రాన్ని ఇవాగలచె
 మిసానసీ దానికి బదులు
                                                                ఒకచోట పెటి నికు
 చక,    గదా, కార్ముక ఖడ్గాలు తెచ్చి
                                               అక్కరలేకు
 తీసి కోవాల్సింది_ఆందుకు "నాకేమీ (ప్రతిఫలం
                                        విధ ాన గాన ిఎ = an                                                                                                                                          ౫
 చకం కోనం      (వప యత్ నిం చి దాని ని ఏ
                                                                                                                                    మే, ఆరి                                      ఎస చే
                              న్నావో                                          చెప్పాల్సింది”. ఆనా
 సను నీవు దీన్ని ఎందుక్కోరుకొ
                                                                                                                వ                                              కు. ఆనమీవిర్షి
                                      ీ ి కొందుదామని
                                చి క్రర్త
 ఇప్పటికిప్పుడు యుద్ధంచేసి గెల్
 అశ్వత్థామ చాల అ                       దురథిమాని. ఫిముడు ఒక్కా
 పదండి అంతా పోదాం”                 అని కృష్ణుడు బయబుదేరుతాడు.
                                                                                                                                                                గ్‌
                   నిముషంలో           ఖిముని              క
          రథం                                                                                                                                            శామికాస్ప్రం గాడీ
                              క దర ్భ ను మః త్రించి                                                             హా
            అశ కామ వె ంట నె ఒ
  చూచిన
                               ధర ెత ిన ి” అన ి వద లు తా ర.                                                                          Se                                                                 ల
  “ అపాండవము చే స్ తు ంద ిగ ాక                                                                                                                                                    :

                                                                                                                                                                                                వం
                                                                                                                                                                                               Ww       #   ay,


                                                                                                                                                           ఆస ల
                                                                                                                                                 y        .J     న


                                                                                                                               ఆ
                                                                                                                ఖు



                                                  - సు వదలనాడు
                                                                                              అటే   ఖ్‌ స
                                                                      ల్‌      గళ


                                               తా
                                                      నా


                                            న్
                                             ఆల



               ున ా అ డ ు గ ో (బ హ్ మశ ి రా
  “అర్జునాః అర                                            ంకరాద                            ఆస్ప్ర                         జా | a                     శ     :                                            pi జీ

                                     వదలితేతప్పు                       బో కే
                             ణు
                        శిరానే
  మ       పె బహ్మ

                                            _అంటాడు.
  "వెంటనె      (పయోగించాల్స్చింది.                                                                                                                                                                           సస
                                                                                                                                                                           .          గ
                                                                                                            wm            ఇ    2             ప
                                                                                         Fa’l            zi wll
                                                          ద్‌శ్రీకి       సౌ. శా
                                                                              అ."
                                                                                 లు స్తు ha              tm               టి

                                    సే                                    ల

               అర్జున
                     ుడు   “వంటి
                                           రథందెః

                                                                                                    CI   wl, sagt,        pe   అ         ౬
                                                                                                                                                               WS
                                                                                                                                                               సంతా
                                                                                                                                                                                      శః            a
                                                                                                                                                                                                              by
                                                                                                                                                                                                              i ఖు



                                                                                   (=| న
                                                                                   Fe         క్‌


                             సి న్‌ కూర్చి,
    విసికొసి     మంతంతో బాణా                                                                                                   SW                                                          eT
                                                      తన వోడకులకూ                                        క Ha
                  తనకున్నూూ
    కలుగరాదని (2)                                                                                                    అం,                                                         వ
                    ాడు.             చెండు            వహ్వా! కంపనం
    పార్టించి వదలుత                                                                                                                                                                                     h   se       గ
                                                                                                                                                                 "        ష్‌]             &
                                                                                                                                     స                   see
                                                                                                            |   క్ష వ న. మ
                                                                                    చె న : యె అ!
                                             తు      కా    వ అమన చు
                           క ము   ప్తి హు త్
                    ంట

                                                  క ఆంటామ
            తోఉ
     విక మఎ


                        ు న ు న క ూ మ ధ ్ థ ి స ి
                                                                                                                                                         ు“|కటమునవి కాన్‌ ఇలా
                      జ
     ఆశ 'ంత్ధామకూ అర్
                                                            శచSేుEE           ఇగ
                                                                                    త ో కమం
                                                                                    అధ్య
                                                                                    క
                                                                                                ౮   =            తoe
                                                                                                            నeR ల.                  a.
                                                                                                                                   సర                 ey
                                                                                                                                                      కాక            ము


                                     యున
                                       డాలా
                                       4
                 “ఎంతోమంది                                                          nee
                                                                                                                                                 య.
                                                                                                                     Ea



                                                                      గ
                                         ి (|)
                                            ఇ


                                   ల ా ట
                                                                                        మ్‌
                                 ఇ
                                                                               |)
                             ై న                                                                                                                                                                        (ఖ్‌
                                                క


       మానవ       మా ర ణ ా ల                                                                                     కత మాం లన
                                                                                                                                                                      న్‌
                                                                                                                                                                                                    లం
                                                                      శ             అతల
                                                                                              అందికు.                     కాడు ఈ
                        న్మరించి
                                                తా
                                                          ఆంబాడు.
       "వెంటనె వారికి నమన
96                             మహాభారత           కథలు                         సొ ప్రి_ద్వీ. ఆ

మ్మాతమే నేను ఈ అస్తారిన్ని వేశాను. మమ్ములను దృష్టిలో ఉంచుకొని మాకేమం
తలచి మీరేం చెప్పినా చేస్తాను. నా ఆస్తా9ిన్ని ఉపనంహరిసాను” ఆంటాడు,

     యుద్దాలయితె చేయవచ్చుగాని ఇలా మ్యాక్తియరు బాంబులాటి మారణాయు
ధాలు వేయటం తప్పనే నంగతి ఆ మునులకూ అర్హునునకూ నిశ్చయంగా తెలును
 ననిపిస్తుంది! హిరోషిమా ఉదాహరణలు వారి కక్క_ర లేదు కాబోలు, అర్జునుడ. వెంటనె
తన అస్తాంన్ని ఉపశమింప జేసాడు. అశ్వత్థామ వేసిన ఆస్త్రం తమముందు                     దుఃఖాన్ని
వర్షింపకుండా చేయవలసిందని (పార్టిస్తాడు. మహామునులు                 అర్జునుని     జాలమెచ్చు
కొంటారు. ఎందుకంటే వారికి తెలును_దాన్ని ఉపసంహారం                      చేయాలంటే          “తప
మును [బహ్మచర్యమును దానము నత్యము” ఇవి ఉండాలి.                       ఇవన్నిటికోనమే మహా
మునులు నిరంతరం       జపంలో     ఉండేది.     ఈ ఆర్హునుడు ఇంత వాడా? అనుకొన్నారు.

         ఆశ్వత్తామను కూడ వారు వ తికి చేస్తారు. అతడు అస్తారిన్ని ఉపనంహరించ
డానికి [పయత్నించి విఫలుడవుతాడు.      అప్పుడంటాడు._“వీళ్ళు దుర్యోధనుని    ఆధ
ర్మంగా చంపారు. ఆ కోపంతోనూ         నా (పాణ భయంవల్రనూ             ప మోగించానీ
ఆస్త్రం. వివేకం కోల్పోయి వదిలేశాను.      అది ఈ పాండు          భూపసుతవర్ష్గము
నంతనూ నాశనం         చెన్తుంది. నాకు      పాపం      చుట్టుకొం టే చుట్టుకోనీయండిగాక .
ఆంటాడు.     అప్పుడు కృష్ణ ద్వెపాయనుడు,          సీవు
                                               ఈ అస్త్ర పయోగానికి గఆ ఆక
యాన్ని మార్చుకొను.      నీ తలమీది మణిని ఇచ్చి వేయి అప్పుడు అందరకు శుభం
అవుతుంది. నిన్ను ఈ అర్జునుడేకారు పొండవులెనరూ                   చంవజూడరు          అంటాడు.
అశ్వత్థామ తన శిరోరత్నాన్ని తప్పనిసరిగా ఇస్తూ ఇది నాగభయం,
                                                                          తస్కర భయం
దానవభయం, దేవభయం లేకుండా చేసేది.                 ఆకలి     దప్పులు నిద రోగం లేకుండా
చేసేది: ఇట్టి రత్నాన్ని ఇవ్వటం నీ మీదగల గురుతప్రభావం వల్లనేననిచెప్పి ఇస్తాడు.
నా అస్త్రం పాండవులను వదలి వారివల్ల గర్భంధరించిన వారి గర్భా
                                                           లను విచ్చిన్నం
చేనుండిగాక అంటాడు. వ్యాసుడు “ఆపైన ఆశపడకు”
                                                అంటాడు,
       కృష్టుడప్పుడు కల్పించుకొని మాట్లాడుతాడు _             “అశ్నతామా। అన్ని పాండవ
వంశగర్భాలూ పోవాలనకు_ ఒక్క గర్భం వదల
                                    ి పెట్టాల్సింది నేను ఆ గర్భాన్ని
ఏలాగయినా కాపాడదలచుకొన్నాను” అంటాడు
                                   . అశ్వతామ తిరగబడి అంటాడు,
అదేంవీలేదనడు
          ు. . ఉ4 తవాతావద దద్భానని్ని మాతం తపితప్ంవ.పించ. జేసజిేందుకు అడుగుత
న్నాడు,   అగి వీల్లేదు నేనొప్పుకోను అంటాడు,
                                                                             ున్నట్లు
                                                       “నా    అస్త్రహతుడై నవాడికి      నీవు
                                                                             ఆశ్వళ్థామ పరావభం                                                                                                                                                                        ఉం
 (పాణాలిసావా।” అనంభవం- అంటాడు.
                                                                                                          టగా మళ్ళీ నీళ్ళు తీసికొని
                                                                                                          -
                                                                                                                                                                                                                                     ఆ ఆపా
                                                                                                                                                                                                                                        మ
                                                                                                                                                                                                                                           క
 పొండవ సంతాన                            నకల                గర్భ విషయం
                                                                                                          గా (ప మోచనం చే
                                                                                                                                                                                                                                                           melt




              కుడు                      మాతం, ఉతరా                                              గర్భం రక్షింపబడుశుండి                                                                          'బావాణ                                       మర                        ఓక్‌

 స            ఈ              వృధాహోదు.                                 బాలిశుడ వెన నీవు                                               తిండి                                          వొరొకక,                                        చుర గవి మెను
 య                      Bi (స్రవిస్తూ ఉంటే ఎవరి సహాయమూ                                                                                                    డొరకక్ర                              మూడు
 పడతావుగాక. సీవు చూస్తుండగానే పరీక్షితు జన మేజయుడనే కుమారుని                                                                                                                                                                                           కనటం
 అతడు           ధర్మంగా                      పరిపాల్రించబం                                          mre                                                             అని                       శవపిపాడు,                                      నాంనుడు
 తధాను               అంటాడు,                                                                                                                                                                                                                           5


  ॥           పాండవులూ కృష్ణుడూ ఆ రత్నాన్ని తీనికొనివచి॥                                                                                                                                      ల డావడెకి                                  విమునివేల్‌
 ఇప్పిసారు,                  అమె దుఃఖం ఆపుకొని, దానినితెచి? ధర్మరాజుకు ఒహూకి
                                                                           రింవ అయన
 తలపై ఉంచుతుంది. పాండవ వంశంలోని కోడంద కెవకకూ "వ:                                                                                                                                                                                         గిలువలేదు
                                                                                                                                          ప.

ఒక్కా ఉ_తరకు                            తప్పు.

              అంతా                     అయినమహీడట                         ఢర్మ రాజా                             శీక
                                                                                                                b: ృషు
                                                                                                                    Pp నడు గప ఖ్‌         క్‌J                                                                         జై
                                                                                                                                                                                                                                    te. i
                                                                                                                                                                                                                                                                 థః       శత

ఒక్కడు శిబిరంలోకి వచ్చి ఇంత దురాగతం                                                                                             చేయగళిగిన దాహం                                                                                               4 వివ
ఎలా     పొందాడు                         చెప్పాల్సిందంటాడు.

                ఆందుకున్‌    ట్‌

                                        శ్రీకృష్ణుడు ఆ శక్తి వరమేశ్వకుడైన
                                         '            Cr                                              న                         ప               అ         we
                                                                                                                                                                        కపునిది,     Wt
                                                                                                                                                                                                                     శివుని అ కీయ
                                                                                                                                                                                                                       Wi,                                                 wi




                                                                                                                                                                                                                                                                     ma
 చినవాడు అశ్వత్థామ. ఆ శీవశ నకివలనే
                               జ
                                   ఆశ:కాము
                                      య స్ట్రా
                                               ఒక,                                                                                                             Ww       య
                                                                                                                                                                                 వావది. "2 వాము                                                        అం
 మిద (వకటించి తీర్చుకోకలిగా డు.
                   mE                                                                                                                  ee        awd                                                                                             Get
                బ్రహ్మ ) ఒక ప్పుడు భూత నందయాని.                                                                                 వ-షివామనునా ని, శీర.                                                                                             అన్నా
                                                                                                                      చం                   క
శివుడు          అలాగే                  చేదాం ఆనె అలిహయం                                                              వెలీబు
                                         Faas                                      oe                                                 FEE           ham

         తా     నధ     ఇద          ॥            స్‌                     థి              ౯           వు               త                    స్ట         ఆ సం.                 ఆలు                 ఖు...                               య.           ' స
 త ధో    చు భ్‌ ఎం                 కోవ ఇ జ్ర న దా                      అని         జలటో                        ముసల                   తము.                                      అవత!                                          Go             cm

         ఇల్ల           శ.                                                   టం                  ఖః            అప్‌             w. పా                      gi             en                                wh. తో                   A      my                   a    a    ak
                                                                                   న            క్‌             BS         శు    we                       జ ఆ              క్‌       తు                      ల.                                  త్రీ
 భూ      చుంబపా్శచాలు                           ఉండి                   టా
                                                                               డు                                                                                   శ       a                                           ఖః                                  |
                              సో

 యాన్ని సృష్షించుమంటాడు.
        CR)
                                                                             అతడు
                                                                               ఇట్‌
                                                                              ను            /   ™
                                                                                                      నసంఎపింవరా
                                                                                                     nt జీme    it              శ్వ
                                                                                                                                                               చక
                                                                                                                                                          వాళ్లే(1౬జ.            (
                                                                                                                                                                                     నమ   క                          క
                                                                                                                                                                                                                     న
                                                                                                                                                                                                                       సంద!
                                                                                                                                                                                                                         We స్ట్‌                టు                       న
                                                                                                                                                                                                                                                                          ,



                                                                                                                                                                                                       ్ట                                        జ         wat        |
                                                                                                                                                                                                                                     న            /                   pa
                                                                                                                                                                                                                                     a”
                            మి                                                                                                                                                                              ;.                                                        A.
          నృష్షి సీవు చేయాలి+ఐది                                                   ఆంటాడు.                            దమడు                            జఎచుజాలా ఓమ
                                                                                                                                                                                                                                                 ism
 కదా                                                       Fegan                                                                      స

                      టు                                           క


                                                                                                                                                                                                                                             జాత *                         i
                                                ns             హట్‌                     ఎకి         we,                                         ప         వశే               ఆ                   జల్ల             2                           య         ఆ                  bE
                                                                                                    ము           శశ             EE                        ఎ         య్‌         es                               fas
                     శివుడు            తరుజా          త        మిరు      ఇస



  కొంటాడు,
                                     కా    చా
                                 నిజరలింగాని.              అ
                                                                         వెలసె వదజుకాము.
                                                                        వాకు
                                                                                   rm
                                                                                      se
288                                   మహాభారత కథలు                        సొ ప్రి_ది_ఆ
       దేవతలూ, దహ్మ ఆ శివలింగ పకాశమానానికి     అచ్చెరువుపడి పూజలు
చేసారు, తరువాత కొంత కాలానికి ఒక మహాధ్యరాన్ని తల పెట్టి చేసారు, కాని
వారు రుదుని మహాను భావత్యం          ఎరుగక పోవటం వల్ల ఆయనకు          యజ్ఞంలో భాగం
కల్పించ లేదు. యజ్ఞం       ఆరంభం     అయి   నడుస్తున్న సమయంలో        శివుడు కోపగించు
కొసి ఆక్కడకు వచ్చి అందరనూ            భయ పెట్టి యజ్ఞాన్ని నాశనం     చేస్తాడు.     దేవతల
నెవరిసీ బయటకు       పోసీయక      పోయినాడు. 'పవకీకు pre              కివునకు “శరణు
శరణు " అనే మాటలు పలుకుతూ నిలుచొనిపోశారు.

          శివుడు తన కోపాన్ని     పుచ్చి   నీళ్ళలో పారేస్తాడు.    దేవతలను         అప్పుడు
ఆదరంతో       చూసాడు.     అతడె     శృంగభంగమయిన             దేవతలకు మళ్ళీ        పరిపూర్ణ త
నిసాడు,     తతి    మహాదేవుడు శివుడు”. అని శీకృషుడు ధర్మరాజుకు చెప్పి_ఆతడి
కారణానె అశ్వత్థామ ఇంతపని చేయకలిగాడుగాని,వస్తుతః అతడికంత శక్రి”లేదని.
చెపాడు.
          ఇంతకూ కోపాన్ని తీసి జలాశయంలో           శివుడు    పారేశాడనటం          చిత మెన
విషయంగా       ఉంటుంది.    ఎలా తీపి వుంటాడు! తాను వేరు కోథంవేరు            అని తెలిసిన
వాడు కావటంచేత, తాను సాక్షిమ్మాతుడుగా ఉండి కోపాన్ని వరికించి చూచాడు.                    ఆ
కోపం ఆలా      మూ రిమంతం తపం చేశాడన్న మాట, ఆ మూ రిమంతం చెయ్యటం
ఎలాగో మనకు తెలీదు. మూ ర్రిమత్వం పొందిన                ఆ కోథాన్ని తననుంచి వినరి
వేశాడు నీటిలోనని ఆర్థం,


                         ని. (పకృతిని జయించడం
       అశ్వత్థామ తలపె రత్నం ఉన్నదంటె అర్థం అది               (పకృతియొక్క..         తరళ
తను |పకాశమును సూచిసుంది. దాసిని ధర్మరాజుకు అంతరణ                 చేయంగానే (పకృతి
సాధకునకు లొంగిపోయినదని అర్ధం. కృతవర్మ కృపులు                    వీగిపోయినారు అనగా
నంచిత (పారబ్ద కర్మలకు సాధకునిపె (ప్రభావము             నిశించిందని అర్థము.         అనగా
ఇక ఇతడు చేయునది అకర్మఅని బోధ.

       సాధకుని స్థితి,నిర్వృతిత'త్వ
                             మయిన కృష్ణుని ఆరాధిన్తూ అకర్మ చేస్తూ
ఉండటమె ననేది జ్ఞాపక ముంచుకొనాలి.

                                  ఇది సొ ప్రీకపర్వం
                          (స్రీపర్వము_ (పథమాశ్వానము)

                             వైరాగ్య [కమణిక
       పదకొండు       అకాహీణుల బలం            పృుుతపొత             బంధుపరమంతా
       ఈ    y



                                                                                        యుదంలో
                                                           న.            Pal



                                                      టా
                                                                       గ                   ధ్‌

    “రాజా! ఎవరిని     గురించి దుఃకించాలి? అంతమం                   సత్త
దుఃభించ వద్దా అది అవివేకం!         ఎప్పుడూ     చేయవలసింది             క రవ్వం:          ఆ పోయిన
వారందరకూ తిలోదకాలు వదలడం అవనరం. ముందు ఆ యక్ష రంగ
                                                 ంలో ఉన్న
శవాలదగ్గరకు వెళాంపది అంటాడు.

       ధృతరాష్టుంనిక్సి దుఃఖం ఆగటల్లేదు. దుఃఖం ఆగాలంకే                         ఆ దుఃఖం రావటా
నికి కారణము తనుకూడాను         అనే భావం రావాలీ. ఆ భావం వచ్చినప్పుడు                        _ఓహో
ఈ   దుఃఖానికి నా కర్మ కారణము,           కర్మఫలం             అనుభవించాకిగాక          అనే ఊహ
వస్తుంది. వెంటనే ఆలాటి కర్మ ఇక చేయరాదు. సత్‌కక్మలే చేయాలి అనిపిస్తుంది.
ఈ చర్చలో దుఃఖం తగ్నతుంది. ఇది ఒక పంథా.                          (చిట్కా ) ధృతరాష్ట్రండు ఈ
యుద్ధం తానే రాకుండా       చేయకపోవడం          తప్పైంది           అనుకొంంటున్నాడు. ఇక పుణ్యం
ఏదీ తనకు మిగిలినట్టు లేదు గనక చచ్చిపోవటమె తనకు కాంతి అనుకొని దఃఖిను
న్నాడు.

      నంజయుడు “యుద్ధం నీవు ఆపగలగటం మాతం జరిగేదా! సీవు చేయ
వలసిన పనిని చేయకపోయినావనే దొక్కటే గమనింప తగిందిగాసి యుద్ధం ఆపటం
నీ తరమా! చుట్టూవున్న అడవికి మంటబెట్టి మధ్యలోనున్న తనకు తాపం
కలుగు తున్నడని ఏడ్చిన విధంగా సీ పృతులు
                                  యు
                                       ఈ యుడం
                                            ©
                                                 లేవగొటిబట నశించి
పోయారు” అంటాడు.

           విదురుడు కల్పించుకొని    అనేక       విషయాలు చెపాడు.                  ఈ విషయాలన్నీ
 మానవుడై నవానికి ఎంత్తో ఆవసరం.          ఇది కథ.            వింటున్నాం అంటే ఆర్థం కేవలం
 సాక్షిగా విషయ్మగహణం చేస్తున్నామన్న            మాట,             ఇవి మన         మనసుకు     ఎక్కిలే
సక.       7                    మహాభారత కథలు                       స్తీ      పావ-_ఆ
దుఃఖం వచ్చినప్పుడు ఉపమోగిన్తవి. దుఃఖ సమయంలో ఎవరైనా [కొతగా ఈ '
మాటలు చెపే ఆవి ఎక్కనే ఎక్కవు మనసుకు. మనసులో అదివరకేఎక్కి ఉన్న
ట్రయితేె. నమన        జ్ఞావకం చేస్తేచాలు ఉపయోగి సవి ఆ నమయాన,                       అందుకని
విదురుని మాటలను సాక్షిగా అర్థంచేసికొనటం           మనకు ఎంతో               మేలు.      విదురు
డంటాడు.        |

     “ప్రపంచంలోని శరీరాలు పదార్థాలు పెగగడం తగ్గటం వికనించటం నశిం
చటం మామూలు. వద్దన్నా కద్దన్నా అది తవ్పదు. మృత్యువు బలవంతులనైనా
పిరికివాళ్ళచనై నా ఒకవిధంగానే కబళిసుంది.       వీళ్ళు చావడానికి యుద్ధ మె రావాలని                    లావు
                                                                                                   దా
                                                                                                   యత




లేదు. నీ బిడలు, యుదంలో           పోయినందుకు       నంతోషించాలి.            వాళ్ళు స్వర్గానికి
చేరాడగాక!              న

      _ దుఃఖ విషయాన్ని గూర్చి చింతిస్తుంటే దుంఖాకాంతత్వమె కలుగుతుంది.
దానిని చింతింపకుండా ఉండటం ఆర్యుడై నవాడు చేసాడు. అతడు కర్తవ్యం ఆలో
చించడ మెతప్ప వచ్చిన దుఖ విషయాలు మనసులో                   చర్విత          చర్వణం చేయడు.
ధృతరాష్ట్రుడు అప్పుడు “పండితులెలా దుఃఖం కలిగినప్పుడు కూడ బాధవడకుండా
ఉంటారు?” అని అడుగుతాడు.

       “వండితునకూ, తానూ, తన శరీరం             ఒక విధంగా       మనసును              ఆకర్షిన్తూ నే.
ఉంటవిగాక.     కాని ఇతర       (ప్రపంచాన్ని చూసి వి
                                               వి నృత మెన మమకారం                పెంచుకోరు.
“ఈ [పపంచమంతా. అసార మైంది” అనే ఊహను                  బలంగా     అనునంధానం చేసారు.
తాము కట్ట-కున్న గుడ్డలు తమకెంత        కొద్దికాలంపాటు     (పయోజనమొ                 ™ మాతం
లేదా కొంచెం    ఎక్కువ కాలంపాటు మాతమె తమ                శరీరాలు కూడ          [ప్రయోజనాన్ని
ఇ సివి అనివారికి   తెలుసు.    వారి మనను చుట్టునున్న వసువులు తమవనీ లేదా ఇత ర్ల
వనే నంగతిమీద       కేంందీకృత మె ఉండదు. అందుకని వారి మనను                   దుఃఖాన్ని     కలి
గించే నంఘటనల్లోగాని, దుఃఖంలోగాని తగులోోదు.

       “సంసారం” _          అంపే పుట్టుక చావులు.     ఒక    _బాహ్మణుడు              అరణ్యంలో
చక్కుకొన్నాడు.      ఘోర మెన       కూర మృగాలు        వెన్నంటుతుం సే మహాభయంతో
తప్పుకొని తప్పుకొని పోతున్నాడు. దిక్కు.తోచ లేదు. ఆ అరణ్యమంతా ఉరులువన్ని
ఉన్నయి... అందులో       చిక్కుకొంటానని         భయప పడుతున్నాడు.             ఒక     ఘోరమైన
 ఆకారంగల      వనిత వచ్చి కొగలించుకొంటుంది వదలరు తనను. ఐదుతలల ఏనుగులు
                                 వైరాగ్య [కమణిక                              241
తిరుగుతుంటవక్కడ.       ఒక చెట్టుదగ్గర లతా గుల్మాలతో కప్పి పెట్టబడ్డ పాడుబావి
ఉంటే చూడక        ఇతడు దాంట్లో 'వడతాడు: కాని ఆ చెట్టు వేరు ఒకటి దొరికితె దానిని
పట్టుకొని నిలుస్తాడు గాలిలో. కాని ఆ చెట్టును ఆరుతలల వనుగు ఛిన్నాభిన్నం
చేస్తుంటుంది. ఒక ఎలుక ఆ వేరును కొరికేసుంటుంది. బావిలో ఒక గొవృ సర్పము
బునకొట్టుతూ భయే పెట్టుతోంది. వనుగు క దిలించటంవల్ల ఆ చెట్టు కొమ్మల్లో        ఉన్న
తేనె తుమై కదలిపోయి. దొనినుంవీ తేనెబొట్లు బొట్టుగా పడుతున్నది బావిలో.          ఈ
 (బ్రాహ్మణుడు నాలుక చాచి ఆ తేనెబొట్లు (గహించి చప్పరించి నంతోషిస్తున్నాడు,

        “మరి ఆ (బాహ్మణుడెలా బైటపర్టాడు ఆ బాధల్లోనుంచి”             అన్నాడు ధృత
రాష్ట్రరిడు.

         అందుకు విదురుడు ఇదంతా ఒక కథగా చెసే సాక్షిగా ఉండి నీవు నీ మన
 నుతో (గహిసావని అలా చెప్పడమయింది.          నిజానికి   ఆ (బాహ్మణుడు      ఈ (పపం
 చంలో జన్మమె తిన జీవుడు     అని తెలిసికొను. ఆ మృగాలు రోగాలు. ఆ వనిత
 ముసలితనం.      ఆ ఏనుగులు పంచభూతాలు. ఆరు తలల ఏనుగు ఆరు బుతుప్పల
 సంవత్సరం.      ఆ చెట్టు ఆయుషు, ఆ ఎలుక కాలుడు         ఆ నాగేశ్వరుడు     మృత్యువు.
 ఇన్నిటి మధ్య తియ్యగా షు తేనె చుక్కను ఆనెస్వాదించి సంతోషించుతూ            ఉండటం
 ఇది జీవుడు చేన్తున్నపని. మోత్షం అనే నిచ్చెన ఎక్కి పెకి వస్తేతప్ప అతడలా
 ఉండిపోవటం ఖాయమనే విషయం సాకి              రూపంగా చూసేనే [(గహింవు          అయేది |
 ఇది నంసార గహనాన్ని తెలియజేసే కథ.

         జీవునికిగల శరీరం అతడి రథం అనుకో.             సారథి సత్త్వము.     ఆక్యాలు
 ఇం|దియాలు. బుద్ధి చేసే పనులు పగ్గాలు. ఆ గుర్రాలను ఎలాపడితే ఆలా పోని"సే
 గోతిలోపడడం అవుతుంది. ఆ వగ్గాలను “శీలము” ఆనేవిగాచేసి ఆ రథ వేగాన్ని
 అదుపులో పెట్టుకుంటే పరమసుఖాన్ని            పొందే దోవ      |తొక్కవచ్చు అంటాడు
 విదురుడు.     కనక పుతులకు పరలోక [క్రియలు చేస్తి కర్తవ్యం       నిర్వహించాల్సింది
. ఆంటాడు,


          పరలోక    క్రియలనేటప్పటికి మళ్లీ ధృతరాష్టు9డికి   దుఃఖం        ముంచుకొని
  పనుంది. అప్పుడు కృష్ణ ద్వెపాయనుడు వసాడు. ఆయనకు మర్యాదలు చేసింతర్వాత
  ధృతరాష్ట్రు)నకు ఆయనకూడ       ఎంతో చెపాడు,
241                          మహాభారత కథలు                          శ్రీవ     ప_ఆ

       “సీక్ష తెలీకుండా వచ్చిపడింది కాదు ఈ దుఃఖం.       ఎప్పటినుంచో తెలిసిందే,
నీ ప్యతుని మౌర్థ్యము వల్లనె ఇది వచ్చింది. పెగా ఇది దైవికం. అంటే దేవతలు                చార్యుడూ |
తలపెట్టి తెచ్చిపెట్టిన యుద్ధం, దేవలోకంలో    నేను ఒకప్పుడు న్యయంగా విన్నాను.           పోయి     న్వ
భూదేవి తన భారాన్ని సమయింపజేయాల్సిందని అడగడం, నాలాయణుడు నవ్వుతూ
                                                                                      ధృష్టద్యుమ,
ధృతరాష్ట్రుడికి దుర్యోధనుడనే కుమారుడు కలిగి పాండవులతో            యుద్ధం తెప్పించి     కూడ నంప
భూపతుల్ని చంపి భూ భారాన్ని అణచి వేస్తాడని చెప్పడమూను.   దుర్యోధనాదులు                 వెళ్ళారని :
వారి వారి తప్పులు కారణంగా సమనిపోయినారు.       నీవు ఇదంతా తెలిసికొని -నిలి              రులు చావ!
చావు. ఇప్పుడు 'శాంతము' అనేదే నీకు కావలనింది అంటాడు.    అప్పుడు ధృత                     కృపుడు క
రాష్టు9నికి ధర్మరాజు తనతో ఎలా (వవ ర్రిసాడోననే శంక కలగటం     వ్యాసుడు
(గ్రహిస్తాడు. అప్పుడు చెప్తాడు...                                                                 ౬

                                                                                       కలసి ధృ!
       ధర్మరాజు ఎప్పుడూ నంధి కోనమే          ప్రయత్నించాడు.      అతడికి     ఎప్పుడూ     దుయ్యబట్ట
హింన ఇష్టములేడు. నిన్ను ఆదరంతో చూచుకొ నేవాడేగాని బాధ పెస్టేవాడు కాదు.                   అందర్నూ

నీవిలా బాధపడుతూనే ఉంశే ధర్మరాజు మనోవ్యధ పడిపోతాడు కూడాను. అతడికి                        అనేది ఎక
                                                                                        దణం
                                                                                          ప సె! '
నీయందు విముఖత్వం లేదు, కనకం

       దై వకృతమిది అనేది చిత్రంలో         ఉంచుకొను.     పాండవులు     నీ వుత్రులేను
అనేది జ్ఞాపకం ఉంచుకొను. వనట అనేది అగ్ని. ఎజుక అనేది నీరు. ఈ నీటెతో                      కొంటాడు

ఆఅ అగ్నిని ఆర్చాలి అన్నాడు,                                                              వస్తుంది.
                                                                                         'వెనక్కు-
        ధృతరాష్ట్రుడు (ప్రాణాలు వదిలే ఊహను      ఇక రానివ్వనన్నాడు         అంతే. ఈ        పంపక £
నిశ్చయంతో ధృతరాషఘరనికి క ర్రవ్యం వచ్చి మనసులో నిలిచింది.             ఇక      దుఃఖం       విరిగిపోం
దాన్ని ఆక్రమింపకుండా      ఎప్పుడూ   ఎదో     క ర్తవ్యం    చేస్తుండటమె పని      కాంతి      పారేశా”
పొౌందాలం
       పే.                                                                                ఆలా చే;
                                                                                          దానికయి

                            ని పొలికల పరిశీలనం                                           -జీమ్మట:


        అప్పుడు ఆడవాళ్ళందరికీ కబురుపంపి        ఆ పౌలికలవద్దకు       ఆందరితోసవో
 పోవడానికి ఉద్యమిస్తాడు ధృతరాష్టురిడు. గాంధారి, కుంతి,. అందరు కోడండు చెలి                    కున్నావ
 కచెలు, ఉళ్ళోవాళ్ళు ఏడ్పులతో అనలంకార శరీరాలతో వస్తారు.             అందరనూ                    తుందీ?
                                                                               విదు
 రుడు ఓదార్చుతాడు.      అంతాకలిసి ఒక (క్రోసు దూరం వెల్లారు అక్కడకు. కృపా                     సీకొడ
                                                                                             వచ్చిన
                                      ఫోలికల పరిశీలన                                           $43

చార్యుడూ కృతవర్మ ఇద్దరూ ఎదురు వస్తారు. దుర్యోధనుడు పీరయుదగ్ధంలో                                 చని
పోయి న్యర్గానికి వెళ్ళాడనీ, అశ్వత్థామ ఆ [కిందటి ర్మాతి పాండవ శిబిరం (వ వేశించి
                         ఐ
 ధృష్టద్యుమ్న శిఖండ్యాది పాంచాలురనూ (చౌపతి కొడుకులనూ                       మిగతా       నెన్యాన్ని
 కూడ నంహరించాడని            చెపారు. ఆత డిని పట్టుకోడానికీ పాండవులు వానిని వెంటనంటి
 వెళ్ళారనీ చెపారు. పు                 గెలిచామనే నంతోషం లేకుండా ఇలా                  వాళ్ళ కుమా
 రులు చావడం      జరిగింది కనక        దుఃఖ్రవడకండి అని గాఐధారికి            చెపాడు         కృప్పడు,
 కృపుడు కరిపురికి వెళాడు. కృతవర్మ యాదవరాజ్యానికి వెళ్ళిపోతాడు.

       ధృత రాష్ట్రండు ఈ పొలికలకు వస్తున్నాడని తెలిసి ధర్మరాజు తమ్ములతో
             ష్టుండున్న చోటుకు వసాడు. అక్కడి కౌరవ కాంతలంతా ధర్మరాజును
 కలసి ధృతరాష్టు
  దుయ్యబట్టుతారు.             ధర్మాత్ముడవా?      కృప ఆనేది          ఉందానీకు.         బంధువుల్ని
  అందర్నూ చంపించావు.               వీళ్ళనేకాదు ఆభిమన్యుని      చంపించావు.          నీకు       విభూతి
  ఆనేది ఎలా కలుగుతుంది?             అంటారు,     ధర్మరాజు వెళ్ళి        ధృతరాష్ట్రూనె        కాళ్ళకు
  దణ్ణం 'పెట్టుతాడు.




             .
   వస్తుంది..“రాదగ                             DRE ో
                                      సెరిగా కౌగిట
                   ్గర కు " అని ఒక బ్రాని                      ఇరకుకిం౭చువాని       నలిపి       జి    క


                                                                శ్రీకృషుడు భీముడ్ని దగ్గరకు
                                                 ఫా


   వెనక్కు. విరిచి 'వినరివేసాడు ఫీముడేశశుకొని. కాని
                              పత                                ప     జా                       ay



           ఒక ఇనప      సంభాన్ని        తోసాడు ధృతరాషకురని ముంచుకు.                 ఆ సంభంకానా
  వంపక-
   విరిగిపోయింది. అప్పుడు ధృతరాష్ట్రంఏడు “అయో్య!                ఫేమాః కోపంకొరీ
                       చి                 2             ళ్‌




                                                    పాడు. “సీవు                 ఆంత         కోవంతో
   షారేశా”సనని గోల 'పెట్టుతాడు. అప్పుడు కృష్ణుడు చెప్తా
                                        ంగ
   ఆలా చేస్తావనే ఫీముడికి బదులు ఒక ఇనవదుం                     తెచ్చ)ిపెట్టాను. సీవనుకున్న శీ
                    అప్పుడు        ధ్భతరా హుండి శరిరం అ ఇనప ఉగ.              కారణంగా           నెత్తురు
   దానికయింది.
   .జిమ్మటంచేత వరిచారకులవచ్చె దానికనిి తుడుసా

           కొడుకులు చచ్చార నేది మనసులో ఉంచుకొని     ఫముడ్నీ    చంపేయాలను

    కున్నావు ges కాని భగవంతుడు దావిని           ఇచ్చగించంది ఆది ఎలా జరుగు

    తుంది? అంటాడు      (శ్రీకృష్ణ ో . ఇతడిని ఒక కాం పాండవుల్ని అందర్నీ చంపినా
                               పుడు
                            వసారా అంటాడా.         అందుకు: ధృతరాష్ట్రడు             చింతించి         నాకు
    సీ- కొడుకులు
     వచ్చిన కోవభారం భరింవనేక ఆలా చేశాను.                  నా తమ్ముని        ప్యుతులు నొ ముందు
 S44                           మహాభారత కథలు                            త్రీప_|పే_ఆ
 (పేమతో (పవర్తించేటట్లు చేయాల్సింది. అని మళ్ళీ అందర్నీ కౌగలించుకొని ఆశీర్వ
 దిసాడు, చిరవకు తనూ గాంధారీ ఈ జీవితాన్ని ఈ పాండవులు ఆధారంగా                      వెళ్ళ
 బుచ్చు కోవాలన్న నంగతి అప్పటికి ఆతడికి దృఢమయింది.

        పాండవులు గాంధారివద్దకు వెల్లారు. గాంధారి వీరిని శపినుందా అన్నంత
 ఉ| దేకంలో ఉంది. అప్పుడు కృష్ణద్వెపాయనుడు       హఠాత్తుగావచ్చి  “శపింపకు,
 శపింపకు. ఈ ధర్మరాజు చాల ధర్మపరుడు. నీ కొడుకు యుద్దానికి పోయేముందు
నీకు నమన్క_రించడానికి వచ్చినప్పుడు     నీవేమన్నావు?      ధర్మం      ఏవతశానఉందో      ఆ
వతం జయిస్తుందిగాక ఆన లేదా? ఇప్పుడు ఈ పాండవుణు               జయించటం      వీరు ధర్మ
పరులన్న సంగతిని (ధువపరచింది.        వీఠియందసూయ          పడక మ్మా!”       ఆంటాడు,
ఆప్పుడు గాంధారి   తగ్గిపోయి,    “శపించసుగాక,.   వారు     ధర్మపరులని      తెలుసును.
కాని ఫీముడు అధర్మంగా నా కొడుకు తొడలు విరగగొట్టి చంవడం                 నరికాదుగదా.
సాధారణంగా    పాటించే నియమం       పాటింవవద్దా” అంటుంది.


   . = వీముడు వెంటనె “అమ్మా! అమ్మా! అప్పుడు            నీ కొడుకు నన్ను శావగొట్లు
తుంకే మరోదోవలేక నేను అలాకొట్రాను. లేకపోతే నేనేచచ్చేవాణ్ణి. ఆత్మరకతణకోనం
ఆది తప్పలేదు క్షమించమంటాడు. [దౌపదిని పరిభవించినవ్పుడు నీకొడుకు తొడలు
చూపి అవమానించిన క్షణాన వాటిని       విరగగొట్టవలసినవా ఖీ. అప్పుడు        మా       అన్న
ఒప్పుకొనక పోవటంచేత    ఆపని జరగక       కేవలం (పేతిజ్ఞగా చేశాను.      దానిని పాటించ
కుండా ఎలా ఉండేదమ్మా రాజు నైపుట్టి” అంటాడు, అయినా (పతిజ్ఞనుకూడ తో సేసి
నంధికోనం పయత్నిం చేశాము, నీ కొడుకు       ఒప్పుకో లేదు ఏం చేయమమ్మా?
అంటాడు.


       అప్పుడు మళ్ళీ గాంధారి,_“పోసీ శతువు కనక           చంపానంసేనరే.         దుళ్ళాన
నుడి రకం (తాగటం ఎంత దారుణం!”           అంటుంది,

       ఆందుకు భీముడు“అమ్మా! అమ్మా! నేను (త
                                           ాగలేదమ్మా అలానటించి, ముఖా
నికి రక్తం పూసికొని చుట్టూ భయంకరంగా         పోట్లాడుతున్న   నెన్యాన్ని భయ        పటా
నమ్మా! నిజమిది నమ్ము” మంటాడు. “అంత              ౧           కుల                    ళు
                                             ప్రావం    చే సేటంతటి     నికృషుడనా
అమ్మా నేను” అంటాడు.
                                                                             |
                                  హీలీశ్రల పరిశీలన                             419

         మళ్ళీ “గుడ్డి వానికితోడుగా ఉండాలనయినా       కేవలం   ఒక్కాణయినా మిగ
                                                                     యి

ల్చక అందర్నీ చంపారే! ఒక్కడుంటే మాతం మీ అన్నను రాజ్యం చేయనీయడని
భయమా వాడు?” అన్నది “ధర్మరాజేడి” అన్నది,

         వెంటనె ధర్మరాజు వచ్చి...
         నీ పుతుల జంపించిన పాపాత్ముని |గూరచిత్తు బరివాదార్లున్‌
         శాపంబున బొలియింపుము భూపాలక వల్లభాభి పూజిత శరణా
         ఆంటాడు. ఇది పూర్తి నమర్పణం. ఈ నమర్పణంతో గాంధారి మారుమాట్లా
డలేదు.     కోపంతోకూడిన    ముఖం (తిప్పుకొన్నది. ఆమె కండ్లకు        కట్టిన పట్టానండు
నుంచి ఆమె దృష్టి ధర్మరాజు కాలివేళ్ళ పెబడి గోళ్ళను, కార్చింది,             ఆదిచూచి
ఆంతా త తరపడుతారు. చివరకు ఆమె శాంతి వహిస్తుంది.

         “మిరంతావెళ్ళి ఆ కుంతిని చూడండి” అని వంపిసుంది.

         పాండవులు వెళ్ళి మహా శోకంతో తల్లికాళ్ళమీద పడతారు.         ఆమె     వాళ్ళవళ్ళు
నిమురుతుంటుంది. ఒకరినిచూసి       ఒకరు కేవలం     దుఃఖపూరితులవుతారు.          అప్పుడు
(దౌవదివచ్చి “నీ మనుమలు పచ్చి నిన్ను చూడ రేమమ్మా” అని బావురుమంటుండి.
కుంతి ఆమెను ఎత్తి కౌగలించి ఊరార్చి గాంధారి దగ్గరకు _ తీసికోనిపోతుంది.
గాంధారి (దౌవదికి కోపోవశమనంచేసికోమని చెప్తూ కుంతి తట్టుకోలేదు నీ దుఃఖాన్ని,
 ఆమె కోనం నీవు శోకం మానుమంటుంది.

          ఇదంతా ఇలా జరుగుతుందని తెలిసి చెప్పనే చెప్పాడు విదురుడు.           అప్పుడు
 దుర్యోధనుడు మాట వినక పోయినాడు అనుకొంటుంది.
                                        3
                మహాభారత కథలు
                         శ్రీ వర్యము. ద్వితీయాశ్వానము
                                    దాదులు
                               శ్రా రా
      గాంధారి కంటికి గుడ్డకట్టు ఉంటుంది ఎప్పుడూ. ఇప్పుడు పౌలిక లకువచ్చి
 ఈ చనిపోయినవారిని గమనించడానికి వచ్చినా ఆ కట్టు గుడ్డ విప్పలేదు. పైగా
 ఆమె ఒక చోటనె ఉండి పరికిసెఎక్కడెక్కడ ఎలా                  వడివున్నవారై నా అవుపడు
 తున్నారు. ఎలాఅనేది తెలియకపోతే అది దివ్యదృష్టి అంటె ఒప్పుకోవటమె తప్పనిసరి.
 సూర్య చందులూ          కన్నూ లేనప్పుడు తెలివిఆనేది ఉన్నది.           దానివల్లనె వ్యవహా
 రం నడుపబడుతున్న డనీ తెలిసికొనాలి.       గాంధారికి     వివరాలన్నీ        ఆలా అవగతం
 కావటం నంభవమే. ఆమె పేరు పేరునా అందరినీ చెప్పి దుఃఖిసుంది. ఆ చనిపోయి
 నవారి భార్యలు ఎలా వడుస్తున్నారో చూడమంటుంది. ఈ మాటలన్నీ శ్రీకృష్ణునకు
 చెప్తోంది. దురోధనుని, దుళ్ళాననుడ్ని, దుర్ముఖుడ్ని అభిమన్యుజ్లీ, సైంధవుణ్ణి, భూరి
 (శ వనుజై భీష్ముడి శకునిని ఆందరనూ            తెలిసి గోలపెటుంది. చివరకు శ్రీకృష్ణుని,
_ “ఇదంతా నీవే చేశావుగాక. నీవు ఈ యుద్ధం మాన్సదల్పుకొం టేమాన్నకలి గేవాడివి
 కావా? నిన్ను శపిసా నుగాక. నీ క                     ఇలాగే    హళ్ళలో వాళ్ళు      కొట్టుకు
  చసారు    సీవుమా[తం     డికు గాలేనివాడిలా      ఒంటరిగా     చనిపోతావు         ఆంటుంది.
 (శ్రీకృష్ణుడు “ఈలాటి కాపం నాకు అదివరకెఉన్నదమ్మాః నేను చింతపడనుగాక.
  సీవు లేచివెళ్ళి చనిపోయినవారికి అగ్ని కార్యాలు నడిపించు.           నీ కుమారుడికి, నీవు,
  ధృతరాష్ట్రండు, భీష్ముడు, బాహ్హికుడు ఇంతమంది చెప్పారు. విన్నాడుకాదు. చివరకు
  నీవు నన్ను తపు వట్టుతున్నావు ! శపించావా? అలాగెకానీ. చేటు, చావులకు బాధపడ
  టం ఆరంభించేవారికి దుఃఖం పెరగడ మెగానితరగడముండదు. నీకొడుకు యుద్ధంలో
  వెనుదిరుగకుండా చచ్చేదాకా పోరేవాడై యుండాలని              నీవనుకోలేదాః””      అంటాడు.
          ఆమె మాట్లాడ లేకపోయింది. ధర్మరాజును పిల్చి ధృత రాష్ట్రు)డు చనిపోయిన
  వారందరకూ      అగ్ని సంస్కారం చేయిసాడు. తిలోదకాలు తనవారికి                 నదలుతాడు.
  దానివల్ల పేతలకు దాహం తీరుతుందని శాస్త్రం.           పెగా తనకున్న విధికృత కర్మ,
  ఆది. చేయక తప్పనిది.అప్పుడు కుంతి ధర్మరాజు               వద్దకు వచ్చి కర్ణుడు తనకు
  కుమారుడే గనుక ధర్మరాజే వానికి తిలోదకాలు            వదలాల్సి ప్రత యు...           కర్చుని
  జన్మకథవిని పాండవులు నిర్దాంతబోతారు.
                                      డ్రాద్ధాదులు

      శక
        ఓహూ;। ఆ మహాపరా[క్ర
                   అలి
                           ముడు నా తల్లికి బిడ్డడా అని వాళ్ళు _
ఆచ్చెరువందుతారు. ధర్మరాజు దుఃఖాన్ని పొంది చినరకు కర్జునకుకూడ తిల
వదరలుతాడు.     ఇది త్రీ పర్వం.


                                 న. కధాలోకనం
       మహాభారతంలో         దుఃఖభాగం     అంతా దీంతో అయిపోయింది.                     ఇంక   అంతా

విచారణాభాగం.       ధర్మ విచారణం.     వేదాంతవిచారణం.           ఇవి వస్తవి,


           [పపంచంలో సుఖంగాని దఃఖంగాని                అనుభ విం చేటప్పుడు, ఎవరికీ, మతం,
వేదాంతం మ*సుకు         పట్టవు, ఆ రెండూ     లేనితటస్థ సమయాల్లోనే             అవి     మననులో

కదలగలిగేది. తిండిలేక మలమల            మాడుతుంపే వేదాంతం చెప్పినా ఏమీ [పయోజ
 నంలేదు, అంతకుముండె        భ కి అతడికి     కలిగి, (పభావితుడ్రై          ఉంటేతప్ప        దేవుడు

 దేవుడు అన్నా (ప మోజనంలేదు. సుఖదుఃఖాలు రెండూ లేకుండాపోయే                            నమయాలే
 కొద్ది. సుఖాన్ని ఎవరూ వదలుకోవాలని చూడరు.                 దుఃఖాన్ని       పోగొట్టుకోవాలనే
 ఆశిస్తారు. పాండవులకు వచ్చిన దుఃఖాల నంగతి               చెప్పి వాటిని    ఎలా దాటగలిగారో
 కస టగా చెప్పిన కారణం అదె. దుఃఖాన్నిదాటి సుఖదుఃఖాలు సాధారణంగాఉండే వే
 నని తెలిసి, అవి నమానమని తెలియాలి. అలాటి క్షణాలు జీవితంలో ఎక్కువ చేసి
 కొని, ఆ క్షణాల్లో ధర్మం తెలియడానికి. అం టే-భగవంతుడ్ని తలియడానికి                        [పః
 త్నించటాని కె మహాభారతం వినడం_ఆదె ఒక చక్కనిదోవ అనేది తెలియాలి.

                                     ఇది శ్రీ పర్వం.




                                          4 క్ల
