                                                                                                                     |




86000९७७७७७७७७७७७७७७७०३७३७७७७७७९७७७७३७७७७७७७७९७९७७७३४३७७७७७७०




                                               विषय-सूची
   विपय                                                      |विपय                                             पृष्ठ
   इक्तीसवाँ अध्याय                    ु                             उनतीखवाँ श्रध्याय                                      डे
       ब्रोणाचाय के युद्ध का वर्णन ... २२१४ । हाथी सहित भगदतत का सारा                                                       गा
                                                             ।       जाना                 न          «०    ह॥ैरे३७
   वाईसर्चाँ8 अ्रध्याय                                               लक                                                     ५
                                                                                                                            -
       दुर्योधन       और कर्ण की बातचीत        २२१८                                             हु                              !
             श्रोधन                                           ।


                                                                        शक्कुनि का युद्ध-भूमि से भागना २२४०                 /ं
                                                                     इकतीसवाँ अध्याय
   ७ हैँ          4                                                            $

   तंइसवां अध्याय
           वीरों के घोड़ों कावणेन._... २२२०                            भ्रश्वत्थामा का राजा नील को
   अपसबी अच्योये
                                                            :अल
                                                            «
                                                            लगमेक
                                                              (3७;
                                                              लंदन
                                                              >ण
                                                                       मारना              ...        ,»« रे३४२

           शतराष्ट्र का श्रपने पुत्रों केलिए                         बत्तीसवाँ अध्याय
           शोक करके सब्जय से युद्ध का                                  घमासान युद्ध का वर्णन.        _.«« १३४३
           वर्णन करने के लिए कहना ... २२२१                                 (अभिमन्यु वध-पवव )
   पतच्चोसवाँ अध्याय                                    :            तंतीसवाँ अध्याय
           इन्द्र युद्ध का वर्गेन          »»« रेशरे६                  द्रोणाचाय की ग्रतिशा। अभि-
   छुब्बीसवाँ अध्य                  हा,                                सन्‍्यु के मारे आने का संक्षिप्त
     3७5७४ ४७                                                          चर्णन              ..         .» २३२४६
      भगदत्त के पराक्रम का वशेन ... २२३०
                                                             | चाँतीस्वाँ अध्याय
   सत्ताईसवाँ अध्याय                                                   चक्रव्यूह-निर्माश कावर्णन ... २२११
           संशधक-बध का वर्शन.              ... रे२३४                 पतीसवाँ अध्याय
   अद्ठाईंसवाँ अध्याय                             *          | युधिष्ठिर काअभिमन्यु से पद्म-
       भगद॒त्त और अजुन के युद्ध का      । व्यूइ (चक्रव्यूह) को तोड़ने के
       वर्णन           «०.      »»« २३६ | लिए कहना          ..       -« रेररर

                                                                                        ७७००००        ८:        स्
                                           ७०००७७००००७००००७०००००                                                         6965७60७%७७७७७०७०७०
                                                                                                                         &छ
                                                                                                                         ०
                                                                                                                         0०९७
                                                                                                                          565
                                                                                                                          ७
                                                                                                                          छ
                                                                                                                          छ
                                                                                                                          9०008
                                                                                                                          ७89
                                                                                                                          छ्ल
                                                                                                                          95668090608898600
                                                                                                                          0/:262002065606७6
                                                                                                                          |७७
ढबकढ0७७७००००००००७०७७०

                      २६८०६                      ध्ट्ट                              4 ०2/।5८://
                                                                                   |0८८
                                                                                                                                             ।
        |0!                                                                                                                                       +                   ह   (|   ध
                                                                                                                                        है   हैहै॥हैहै    ॥    प ४ |हे                    शक



                 | ॥/॥ ॥!                                                             |                        !॥/॥ /
                                                                                                                    4 2५
                                                                                                                       (४/ ||
                                                                                                                           ८0५|                                                     ६2-37“



                क
                   00      0७९७७०७४७०७००७७०४७००७३४०७७०६४७०७७४७६७७६९७००३०७३९९९३७९७७३६९७९४३९३७ ७७७७ ७
                                                                                                    ॥४
                को
                ं।
                                २                                                                                                                                                        ९.
                (0
                |                                                                     विपय-सूची                                                                                          ३!
                8
                &                                                                                                                                                                      हे ९
                ५
                छ               विषश्र                                                पृष्ठ.           विषय                                                           पृष्ठ            हैं;
                 छ
                 छे
                                छुत्तीसवां
                                       पु
                                                      अध्याय
                                              हि ञध्                                     ध     ;       २०       टक                                                                     न
                 छ
                                                                                               | पंतात्ीसवाँ अध्याय
                                                                                               ।    न्‍्भ्ड                  *
                                                                                                                                                                                       ६;
                                                                                                                                                                                              |
                 है
                 (9
                   छ                                                                           ।                                                                                       ९
                   छ
                   9
                                      अभिमन्यु के युद्ध कावर्णन ... २२५४७ | अभिमन्यु के पराक्रम से राजा                                                                                $
                   0                                                              ५            ।|                                                                                    कक
                                संतीसवाँ अध्याय...                                             । हुपोधनकी पराजय.
                                हि


                                                                                                                                                         ... र१६३
                                                                                                                प्रौधन

                   8                                                                                                                                                                  हैं
                                                                                                                                                                                    कि



                   65                                                                                                                                                                &।
                                      दुर्योधन आदि से हुए अभिमन्यु                             |छियालीसववाँ अध्याय
                   6                                                                    रा                                                                        ;                  ढ़
                   6                  के युद्ध का वर्णन                 ०         १९७...                      राजकुमार ल्षमण की सृत्यु ...                     २२०१
                   |                                                                           |                             े                                    गा                 गे
                 ४              अड्तीखर्वों अध्याय                                             | संतालीसवां श्रध्याय                                                                है
              00                      अभिमन्युन्डुके पराक्रम काचणन २२१६ |
                                                                        |. कोशलेश्वर बृहद्डल का सारा                                                                                ४&
                6               उनतालीसवाँ अध्याय                                              | जाना                                 ......... २२७३                                $
              ३6                                      5                      ्
          (६                          दुशशासन
              ४8 (९
                                                        भर अभिमन्यु का
                                                      श्नै
                                                                                                     अड़तालीसर्वाँ अध्याय...     रे
                                                                                                                                                                                    ९
                                                                                                                                                                                    के

               0                     युद्ध                     कि       «०       २६०           |
               ।6                             ५                         के                     | श्रभिमन्यु के श्रद्भधुत पराक्रम का
                                                                                                                                                                                    के
                                                                                                                                                                                    ९.
  ठ 9 चालीसर्वां अध्याय ु                    वर्णन    '........ २२७४                                                                                                               $हे
    हु   अ्रभिमन्यु के द्वारा कर्य और    ।         हि                                                                                                                              0
   (६    दुःशासन की पराजय,........ ३१२६२ 00 5226 00%
                                           हि                                                                                                                                      4
               8                इकतालीसवचां             अध्याय -
          ;8।                             'लीसवचाँ



               6
                                                                                               हा नरक सारे “बाते तक                          जे

                                                                                                                                                                                   82
                                                                                                                                                                                          -




                 0                    अभिमन्यु के पराक्रम का वर्शन २२६४                                       वर्णन                   »».                »» रेश्ण८
                 े
                                                                                                                         ।                                    न                    5
                श                    नर                                                             पचाखतवों अध्याय
                                                                                                                     ५

                ऐ<              वयालंसवां अध्याय
                 9९                   जयद्रथ की तपया और शह्ूूर से                                             युद्धभूमि का इपुतवेणन
        "6                                                                                                        पुस का                              200 रशघ०..
                                                                                                                                                             3                     हैदे।
         है वरदान                              पाने का चृत्तान्त                 २२६६               इक्यावनपाँ॥ अध्याय                                                             ७
                                                                                                                                                                                   $
              80
               १9               तेंतालीस्षां भ्रध्याय               |                                         अभिमन्यु के लिए े युधिष्ठिर का                                       8)
                                                                                                                                                                                   ९
                   8
                   (3
                                     जयद्रथ के युद्ध का वर्णन           ,., २२६७                              शोक औरहु
                                                                                                                       विज्ञाप ........ २२८१                                       हे
                0                                 ४
                 9              चवचालासवां अध्याय                                                                                                                                  ल्‍
                                                                                                    बावनवों अध्याय
                    है                                                                                                                                                             $है
                 6                   अभिसन्यु के पराक्रम का वर्णन २२६८                                        वेदच्यासकाआशमन
                                                                                                                                                                                          था



                8
                                                                                                                                                          « ररघर                   डे
                                                                                                                                                                                   5.
 सा6 ०9860860086608९0
     पा                                                        €96098666 720९9७९७७०७७७७७७७७७३७७७१७३७७३७७०७०७०७ &

                                                                        की.
                                                                                                              ७०७
                                                                                                                                                                                   €
                                ती।
         ऐप

  है      3!
           च्णबन
न्क्‌
                अ्न्‍पपटापफलय
                 5०००-००
                 बदआ-अफक
   4१
           #222
           प्य
                    ः
                        ्पपट
                         /॒श्स्य्ट्च्य््ल्य
                             0:कलमाका्'
                               ८                 ॥|          ॥ #अर            ॥। । |
                                                                     हैहै है है/2
                                                                               है | 722५
                                                                                    (32:00. ; | ' है         8 |(      |              ॥॥
                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                       |0॥॥      |


                                     9006668869/:५: ८:८७ ७७०४७ क्षेश्षे१७0७8060666%0060 9660008७७०००
                                                                                                     ७०००७७०७७९०७०६                                    (5 दे
                                                                                                                                                          इप्थूा



  जज
   ।                                                                                                   विपय-सूची                                             ३
   ह::>                                       विपय                       हु                        शर्ट | विषय                                           पृष्ठ
        [0५                                   तिरपनवाँ अध्याय                               ,                | इकसठवाँ भ्रध्याय
        सजी         हु
              3                                  म्रह्म भर रद का संचाद और                                            राजा दिलीप का उपाख्यान ... २१६८
                                                 रुत्यु देवी की उत्पत्ति... २२८५                                 बासठवाँ अध्याय
                                              चौधघनवाँ अध्याय ह                                              | मद्दाराज मान्धाता का उपास्यान- २२६६
                                                 अकर्पनेपास्यान की समाप्ति,.. ११८६७. तिरसटठवाँ अध्याय
                                              पचपनघाँ अध्याय                                ह                        ययाति राजा का उपार्यान ,.. २३००
                                                 पोडश राजकीय उपाण्यान का                               ..'       चौंसठवाँ अध्याय...               ह
                                                 प्रारस्म।     सुवर्णष्दीवीकी कथा...                         |      महाराज अम्बरीप का उपास्यान २३०१
                                                 और राजा मरुत्त के चरित्र का                                     पसठवाँ अध्याय
                                                 वर्णन .             कक.            छोडी:                           राजा शशबिन्दु का उपास्यान._       २३०२
                                              बजाज अचाए                                                      । छासठवाँ अध्याय ,
                                                 सुहोन्न का उपाख्यान               '*« रै३६३                        महाराज गय का उपास्यान ... २३०३
                                              सत्तावनवाँ अ्रध्याय                                                सड़सठवाँ अध्याय
                                               ' महाराज श्रक्ग का उपाख्यान ... २२६४                                 महाराज रन्तिदेव का उपाख्यात २३०४
                                              अ्द्वापनपाँ अध्याय                                                 अड़सठवाँ अध्याय
                                                महाराज शिवि का उपाख्यान ... २२६९                                    महाराज भरत का उपाख्यान ,... २३०९                 9७७३२७
                                                                                                                                                                      9698०0
                                                                                                                                                                       &


                                              उनसठवाँ अध्याय                                                     कल          जी                                      ही
                                                                                                                    महाराज पृथु का उपाख्यान ,., २३०६                  '
                                                रासचन्द्रजी काउपाख्यान            ,.. ९२६६                           22026

                                              साठवाँ अध्याय                                                      320 00208
                                                राजा भगीरथ का उपाख्याद             ..           २२६७              भगवान्‌ परशुराम को उपास्यान २३०६

                    दर
                     ७७640७9966506006065:2८००७७७७७७७३७७७७७४५
                     ७७७४७
                     ७७७७७
                     ७७३७७७७०७७७७
                     ७०७७०७०००
                      ७७
                      ७५७७०
                      ०७७७
                      ७
          (।
          6
जे ७ ॥
न         ७
          €
          9
 बतक्ताप
रिल्याधकर
          क
          छ
                                 8000%06036666668000७06600७606666९0998७90660286 ७6860668806600७6 (3७७
दाल

स्याामेकीक
                                                                                                  9008
                                                                                                  ७666800025
                                                                                                   0७७
                                                            '                20७० 22९९-०८
                                                                             हि
८2
 /

>८ 6      ६“८27८4
 (हे
  ९ ४5 श34 ० छ ७ श्छ43क्छकाककअं्ः
               न््््््

                               न ०   |अ
                                  : ०ड।             #३          ५। थक
                                                                        0००6०१००१०१०१०१७१९०९०७०१७७०७७०७०७७० ६
                                                                                                            ;
 ६  6
   6                                                                                                        $
                                                                                                            +-
         (6
       हे हे                                                                                                                    $
  ;6   > &                                                                                                                      +

ः|
>07/
                                                    रह्जोन चित्रों की सूची
                                                                        रो       स्‌ः
                                                                                                                                -के
                                                                                                                                4


 >0६                                                                                                                            €
                                                                एृष्ट | विषय                                        श्ष्ट       $
   >>
   4
   '.' १                                  मे
                             महारथी द्वोण ने अत्यत्त कुपित               । ६ अभिमन्यु ने... ...ध्यूहेशको तोड़-
                                                                                                         किंया।   सब            है
 30९                         होकर"*'“बाण-वर्षा से शत्र -           कर उसके भीतर प्रवेश                                          &
>40॥चर६                      ब के छा दिया ...         है
                             सेना                     » रेरे१ ।| ७
                                                                 ७हेहै जयद्रथ!
                                                                             ; में तुम परअसत्न                                  है
                                                                                                                                हे
27% &                                          हु                        !      हू, तुम इच्छा के अनुसार बर-                     ९
 न्न्प ।
       6                  र२ जब हाथी पास पहुँच गया तब                    ५      मात लो                        . स२६६...         $
          ै6                 भीससेन रूपटकर उस हाथी के                    | ८ चमिमन्यु......कैंचे       स्वर से                  $
        र ।                  ही तले छिप 0 हि              « २२३ रेरे३े३ ।॥      «कदम5 करे                         रेे5३         के९
       |
       8 < भ्र्ञुन ने अ्रधचन्द्र बाण से                                  ॥      दल ले क्रद्ध सिंह की तरह                        $)

        *
        5                    ४५७                              ११४९ | ३०. बह्य.के इन्द्रिय-छित्रों सेएक                          $
              ।8         ४ भ्रजुन ने... ,,.कर्ण के छोटे भाई                     अद्भुत नारी उत्पन्न हुईं      « २२८६            $
बु

         26                ९ इस हुर्सेच चक्रव्यूह को किस                        इच्छानुसार स्वत को न जा
                                                                                                 (९
                                                                                                                                8
न्े)6
              ह               तरह तोड़सकेंगे             . २२१३                  सकोगे ...                  «०. रेश4            ६
वा 6
   ।/
्ज्
हर                                                                                                                              ढे
                                                                                                                                $
                                                                                                                                $
बे             4
                                                                                                                                ;)
                                                                                                                                ."

ड७             &
                                                                                                                                #
                                                                                                                                हे)

35;दर          &
                                                                                                                                >$
                                                                                                                                ७
जज
5] !७
बडे! 0
                                                                                                                                ;$
ब्ट2 6
  ककलटलजय
                                                                                                                                 5
                                                                                                                                 ९
स्न्ि
                                                                                                                                 के


नडे
क्र      हैं |२                                                                                                                  ४
                                                                                                                                 ९
                                                                                                                                 -



      (६
                                                                  ह-
  स्पा 2 रट१20%08290%००९०३७००६७००७००००७३७७०७७७७७७७७७३७०००७४००००००
                                                                  ६
                                                                 गीला व्लपत सकाउज
द्र|
|           /


                                          |
                                                         ः
                                                                                                                            /
                      ५.
                      रे ३,हा
    2;                अम
                                    &्‌

                                          धन.
                                    प्र

-्‌ ८ॉट;
चछपट हे                          एट,
                            5,
                                               ॥
                                                       है|
                                                              ॥2, हि   र
                                                 £
                                                 ०
                                    कर
                                               थ्ं


माता >> करपरचमसासयान ९० मु पर०१० कलतनन्लारनन० कप             ४.
                 हे      ५) ०         अं           $




                 महारथी द्वोण ने श्रत्यन्त कुपित होकर... «न्‍वाण-वर्षा से थे
                                                                         श्र नस ना को छा दिया--प०२२१५
                                                                           ध्झ
                                   इक्कोसवाँ अध्याय -
                                  द्रोणाचाय के युद्ध का वर्णन
क
कहते ह--महाराज ्
               ! .राजा युधिष्ठिर द्रोणाचार्य को‍
                                               अपने समोप॑-आये हुए
 कर उन पर लगातार तीक्षण वाण धरसाने लगे। हाथियों के यूथपति का जब कोई महा
ह पकड़ना चाहता हैतब जैसे अन्य हाथी चिल्लाने लगते हैं, वैसे ही युथिष्ठिर केसैनिक
[| समय कोलाहल करने लगे। सत्यविक्रमी सत्यजित्‌, द्रोणाचार्य को देखकर, युधिष्ठिर की
॥ के लिए आचार्य के सामने आये। सेना को क्षुव्ध करके दोनों योद्धा बैसा ही घोर युद्ध करने
) जेसा राजा वलि और इन्द्र सेहुआ था। पराक्रमी सत्यजित्‌ ने द्रोणाचार्य को तीर्ुंण
णों से धायल करके उनके सारधी को विपैले साँप श्रार काल के समान पाँच वाएं मारे ।
 से बह मूच्छित हे! गया । फिर सत्यजित्‌ ने आचार्य के घोड़ों कोदस बाण मारे, दोनों
था में स्थित दोनों सारधियों को दस-दस बाणों से घायल किया, और मण्डलगति से घूमकर
धपूर्वक शत्रुनाशन द्रोणाचाय के रथ की ध्वजा काट डाली |
     शन्रुदसन्‌ द्रोण ने रणभूमि में सत्यजित्‌ का यह अद्भुत कार्य देखकर, उनका काल-आया
भरा समझकर, तत्लश ममेभेदी तीक्षण दस वाण उनको मारे श्रार उनका वाण सहित धनुष काट
ला।, राजन ! प्रतापी सत्यजित्‌ नेफुर्ती केसाथ अन्य धनुप लेकर द्रोणाचाये को कट्टूपन्र-     १०

मित तीस वाण मारे। सत्यजित्‌ को इस प्रकार द्रोणाचायं पर आक्रमण करते देखकर
'ण्डवगण चिल्लाकर, कपड़े हिलाकर, हर प्रकट करने लगे। तब-महावंली इक ने अत्यन्त काप
रके द्रोणाचार्य के हृदय में साठ बाण मारे। देखनेवालों को इक का यह कार्य अत्यन्त अदु-
 मालूम पड़ा |. महारथो द्रोण ने भी अत्यन्त कुपित होकर, आँखें तरेरकर, शत्रु कीओर
बा और फिर वेग के साथ वाशवर्पा से शत्रुसेना को छा दिया । - ह्रोणाचार्य ने सत्यज़ित्‌ और
के का धनुष काटकर छः वाणों से वृक के घोड़ों और सारथी को मारकर बृक को भी मार
ल्ञा। उधर सत्यजित्‌ बड़े वेग केसाथ अन्य धनुषु.लेकर तीचुण वाणों से द्रोणाचार्य. को
था उनके सारथी ,ध्वजा और धोड़ों को छेदने लगे। सत्यजित्‌ का यह प्रहास्काशल असह्य
ने के कारण       मारने के लिए. महावल्ी द्रोणाचार्य ने.शीघ्रता के साथ उनके घोड़े, ध्वजा
नुप की मूठ और आसपास-रहसेवालेरक्षकों तथा सारथी के ऊपर तीक््ण वाय वृरसाना शुरू
   +॥ आचार्य द्रोण ने इस तरह जब वार-बार सत्यजित्‌ के अनेक धडुप काट; डाले तब महा-
 र सत्यजित्‌ अत्यन्त कुपित होकर आचाये- केसाथ भयानक, युद्ध करने लगे। महारथी
                                                                                         र्०


रबर द्रोगाचार्य ने ऐसे प्रभावशाली सत्यजित्‌ का अपने आगे देख, अत्यन्त कृपित, होकर
के अधचन्द्र वाणु से उनका सिर काट डाला |                   पक                         '
                                             २७८
२२१६
                                                                                         [ द्रोशपबे


                महारथो सत्यजित्‌ के इस तरह मारे जाने पर धर्मराज युधिष्ठिर द्रोणाचाय के डर से शब्डित
       शऔर विहल होकर, बड़े वेग सेरथ हंकवाकर, उनके आगे से भाग खड़े हुए। इधर पाचाल,
                                                          केकय, मत, चेदि, करुष श्रार कोशलदेश
                                                          के योद्धागण महाराज युधिष्ठिर की रक्ता
                                                          करने के लिए आचाये के आगे उपस्थित
                                                          हुए। जिस तरह आग भूसी के ढेर को
                                                          जल्ञाती है वैसे ही महावीर द्रोणाचाये
                                                          युधिष्ठिर को पकड़ने की इच्छा से उन



                ॥
                                                          सामने आये हुए वीरों को भस्म करने लगे |
                                                          उस समय राजा विराट के छोटे भाई शता-
                                                          नीक द्रोणाचाय को वारम्वार सेना का
                                                          संहार करते देखकर उनक सामने पहुँचे ।
                                                          दुष्कर कम करने के लिए उन्होंने सूचे-
                                                          किरण-सद्श तेज:पुज छः बाणों से द्रोणा-
                                                          चार्य को, उनके घोड़ों को और सारथी को
                                                          घायल किया। फिर वारम्बार सिंहनाद
            ह                                             करके वे द्रोण पर बाण वरसाने लगे | उस
       समय महारथी द्रोणाचा्य ने बड़ो फुर्ती के
                                             साथ क्षुरत्र वाण मारकर उनका कुण्डल्सण्डित सिर
       काटकर गिरा दियो। यह देखकर मत्स्यदेश की सेना डर के मारे भाग खड़ो हुई ।
                इस तरह महारथी द्रोशाचार्य मत्यों को परास करके चेदि, कारूष, केकय, पाआ्वाल,
       सृजयऔर पाण्डबों को सेना को वारस्वार मारने और हराने लगे। अत्यन्त कुपित द्रोणाचा्य
       को, वनको जलाते हुए दावानल के समान, सब शन्रुसेना को भस्म करते देखकर सृजयगण
 ३०    _ गर्य। शदुनाशन भहारथी द्रोणचा्य के धनुष का शब्द दसों दिशाओं में गूँज
                                                                             उठा।

                                               !               » गेषों की तरह महाधनुद्धर, महा-
        ५         कक कक का महावीर आचार्य लगातार तीज्षण बाण वरसाते हुए
                            7र      विचरने लगे। उस                                       मे
        विजली की तरह चमकता और शक                     जग                  कक              सह
       हर2
         ॥
       उनकी

                  शीवेदी हिमाचल् के ऊँचे शिखर के समान शोभ
                     रच   बेदी हिमाचल
                                          झँचे
                                                                 दृष्टियाचर होने लगा।
                                                          ायमान थी। सुरासुरों के वन्द-
                                                              ऐप



         नहाप्रतापी भगवान्       ‌ विष्णु जैसे दानवदज् का दलन करें वैसे ही महावीय
                                                                                  शाली आचाय           -:
                                                                                             २२१७
 हे ।

 ण्डवसेना का संहार करने छगे । महावल्ली सत्यपराक्रमी द्रोण ने अस्नरविद्या के वल् से मलुष्य-
     शनी, कायरों को डरानेवाली श्रौर यमपुरी को जानेवाली घोर रक्त की नदी बहा दी |
 दड़, कुत्ते और गिद्ध आदि मांसभेजी जीव तथा राक्सस उस नदी के आसपास भरे पड़े थे।
 -फूटेकबच उसमें लहरों के समान थे,ध्वजाएँ आवत-सहश थीं, घोड़े श्रौर हाथी माहगण थे,
तिवारें मछली थीं, वीरों की हृड्डियाँ कट्डूड़-पत्थर की जगह थीं, भेरी मुरज आदि वाजे कच्छप
, ढालें और कवच छोटी-छोटी डॉगियाँ थे, केश सेवार और घास-फ़ूस थे, बाणों की गति वेग
 , धनुष प्रवाह थे, बाहुएँ पन्‍्तग और झत मलुष्यों केमस्तक ही शिज्षाओं की जगह पर थे।
 शों की जाँघे' मछली सी, गदाएँ डोंगी सी, पगड़ियाँ फेनपुज सी, भँतड़ियाँ, कीड़े-्मकोड़े सी,
 जाएँ तटवृक्त सी और घुड़सवार तथा हाथी नक्र ( धड़ियाल ) से प्रतीत होते थे | उस रक्त की
 री मेंमांस और रुधिर की कीचड़ हो रही थी ।                                        ४५
       द्रोणाचाये को साज्षात्‌ काल केसमान सेना का संहार करते देखकर अनेक धौरों के
   थ पाण्डवगण उनके सामने आये और उनका रोकने की चेष्टा करने लगे। सूर्य के समान
जखती द्रोशाचार्य भी उनसे धोर युद्ध करने लगे। यह देखकर कौरवपत्ष के सब राजा और
   पत्र भी एकत्र होकर द्रोणाचाये को चारों ओर से घेरकर उनकी रक््या करने कगे। महां-
।र शिखण्डी ने पाँच बाण, चत्रवर्मा ने वीस वाण, वसुदान ने पाँच बाण, उत्तमाजा ने तीन वांण,
त्रदेव ने सात वाण, सात्यकि ने सै वाण, युधामन्यु नेआठ बाण, धुधिष्टिर ने वारह बाण, ६०
2बुम्त ने'दस बाण और चेकितान ते तीन बाण द्ोशचार्य को मारे |
      महावीर द्रोणाचाय मे इन वीरों के बाणों की चोट सहकर, छुद्ध हो, मस्त हाथों
ही तरह स्थसेना को लॉघकर दृढ़सेन को मार गिराया।         फिर वे सहसा राजा क्षेम के सामने
 #चे। ज्षेम निर्भय भाव से प्रहार करने लगे। आचाय ने उन्हें नव वाण भारे। राजा
   मर गये। उनका शरीर रथ से पृथ्वी पर गिर पढ़ा। महावीर द्रोशचाय चारों तरफ़
 रकर सेनाकेभध्यस्थल में पहुँचे। अपने पत्त केअन्य घीरों की रा वही कर रहे थे,
।नकी रक्षा काई क्‍या करता।    द्रोण ने वीर शिखण्डी का बारह और उत्तमाजा को धीस बाण
।रकर एक भ्न वाण से पसुदान को मार गिराया। फिर क्षत्रवर्मा को अस्सी और सुदक्तिश
                                                       उन्हें रथ से गिरा
कक बाण मारकर एंक भ्त वाण से चत्रदेव का सिर काट डाला और
                                                        मारकर थे बड़े वेगं से
    । इसके वाद युधामन्यु के चौंसठ और सात्यकि का तीस बाण
                                                                      ाली धोड़ों को
धघिष्टिर कीओर चले । धर्मपुत्र युधिष्ठिर फुर्ती के साथ अपने रघ के वेगश
का       द्रोशाचा्य के सामने से हट गये।
      अब महावीर पाश्वास्य नाम का राजकुमार द्रोणाचार्यके सामने
                                                              आया । आंचाये ने
     धनुष काट डाला , उसके सारथ ी और रथ के घोड़ों
                                               | को नष् ट करकेउसे भी.ध्रमपुरी को
4सका
"२१९८                                                                                      [द्रोशपर्व...

        मेज दिया। द्रोश केबाणों सेनिहत होकर महावीर पाआाल्य वैसे ही रथ से गिर पढ़ा जैसे
        'झाई उल्कापिण्ड आकाश से-द्ूटकर पृथ्वी पर गिरता है। पाश्चाल्य केमारे जाने पर सब लोग
 ६०     चारों ओर से “होश को मारो, द्रोश को मारो |? कहकर चित्वाने लगे। महापराक्रमी आचाये
        कुपित होकर पाआाल, सत्य, केकय, सुखय और पाण्डवों की सेना को मारने दगे। चारों
         ग्रेर हलचल सी मच गई ।. सात्यक्रि, चेकितान, धृष्थुस्‍्त,, शिखण्डो, बृद्धन्षेम और चित्रसेत
        के पुत्र, सेनाविन्दु, सुवर्धा भ्रौर अन्य बहुत से वीर द्रोणाचाय और कौरव-सेना से परास्त हो.
         गये। महाराज | कौरंगण इस तरह जय प्राप्त करके भागती हुईपाण्डब-सेता का संहार करने
         लंगे। दानवगण जैसे इन्द्र से.पराप्त होकर कम्पायमान हों वैसे हो पाम्चाज्, मत्य और
 ६५      केकयगण आचार्य से परास्त होकर काँपने लगे |


                                पा नम बाईसवां अध
                                                 ्याय
                                   , दुर्मोधनऔरकर्ण कीवातचीत-

                 धृतराष्ट्र ने कहां--हैं.सऊजय, उसे महासमर मेंद्रोशाचार्य ने  जब पाज्डालों और पाण्डवों
         की सेना को सार -भगाया तवं और काल उनके सामने उनका सामना कंरने के लिए आया?
         अतज्ष, सत्यपरायण, दुर्योधत के .हिंतैपी, चित्रयुद्धनिपुण, महाधतुर्धर, शतरुपत्ष केलिए भयडूर,
         कुप्रिद सिंह के.समोन, मस्त गजराज के तुल्य,परुषसिंह शूर द्ोशचाये जब जीवन का मोह छोड़-
         कर.्षत्रियों के
         हे       ३३
                       लिए यशत्कर,.बीरों को.परिय और कापुरुणों को अप्रियें युद्ध का-हृढ़ विचार करके
                       अ              +   ९७० ७              री.         _.   िल                  हि


         अद्धशूमि मेंसुलु को तरह विचरने लगे:ोंगे तब उनका सामना किससे किया होगा! हैसजय।
          उस समय कौत-कौन.वीर समर करनेकेलिए उद्यत हुआ १
                                                               -सब वृत्तान्त मुफे सुनाओ।
                  सजब-ने कहा--महाराज-! पत्चाल, पाण्डब, सत्
                                                              य, सृख
          आचार्य के दवरुण वाणों के अहार से अत्यन्त पीड़ित-और विं ्तथ, चेदि और केकयगण को
                                                                हृल होकर सागर के वेग से बहते
          हुए जहाज़ों को.तरह-भागते देख      कर कैरव लोग सिंहनाद करने हगे। कौरव-सेसा-ें हष
          विविध बाजेब्रजनेजगे। कौरवपत्त.के बीरगण पराक्रमप                                 सूचक
                                                          ूर्वक शत्रपक्ष के रघें, धोड़ों और
          हाथियों का आगे घनेसे रोकने लगे । सेना और: खज
                                                       नमण्डली केबीच. सेंस्थितराजांढुंयो-
          _ ईते लमंथ शहुपत्ञ की सेना को.इस दशा मेंदेखकर प्रस
                                                             स्ततापूर्वक ज़ोर से-हंसकर
                                                                                     कर से
   १७     कहने हगे--मित्र कश | यह देखे,पाचालगण सिं
                                                   ह के डर से विहुल हिरनों के भुण्ड की.तरह
           आचाये .के बाणोंसेअत्यन्त पीड़ित होकर बहुत
                                                     ही घबरा रहे हैं। हवा के फेंके से जैसे
          “वृक्ष, टूट जाते हैं,वेंसे ही.ये लोग
                           -थ
                                            -आचार्य के वाशों से मरकर अथवा घायत्ञ
                                                                                 होकर एंश्वी पर गिरे
द्रोणपर्व ]                                                                               २११६

रहेहूँ|. जान-पड़ता. हूं,अब ये लोग युद्धनहींकरेंगे. |. वह देखा, अगणित शत्रु-सेना महा-
रथी आचार्य के सुबर्णपुद्ट-शोमित तीक्षण वाणों के प्रहार से पीड़ित होकर न ते भाग सकती है
श्रार न ठहर ही सकती है;योद्धा इधर-उधर विल्ललाते घूम रहे हैं। वह देखे, हाथी जैसे
दावानल के वीच में घिरकर इधर-उधर दोड़ते हैंवैसे हीवहुत सी सेना महारथी द्रोण और
अन्यान्य कौरवपक्ष के बीरों सेघिरकर इधर-उधर भागती और भागने को राह न पाकर चारों
ओ्रेर धूम रही है। वह देखे, पाण्डवों की सेना द्ोणाचार्य के तीक्षण वाणों से, जो मौंरों की
तरह मन्ना रहे हैं,विद्ध होकर भागती है श्रार परस्पर भिड़ जाती है। वह देखे, कृषित
भीमसेन को कौरव वारों ने थेरः लिया हैभर पाण्डवों तथा सृजयों की सेना साथ छोड़कर
भाग खड़ी हुई-है। इससे मुझे वड़ा आनन्द हो रहा है। यह दुरात्मा भीमसेन आज चारों
ओर द्रोण को ही देख रहा है,श्र जीवन तथा राज्य से निराश सा हो गया है|
         कर्ण ने कहा--राजन्‌ ! महावीर भीम जीते जी कभी युद्ध से हटनेवाले नहीं है| ये
हम लोगों का उल्लास: और सिंहनाद भी कदापि नहीं सहन कर सकते । यह सम्भव नहीं कि
वलवीय॑-सम्पन्न, धुद्धदुमंद श्रार अख्र-शत्र
की विद्या को अच्छी तरह सीखे हुए
पाण्डव एकाएक हार भान लें और युद्ध
छोड़ दे” । वे विप-दान, आग में जल्लाने
की चेष्टा, जुए की विडम्बना श्रार वनवास
के कष्टों कोकभी न भूलेंगे श्रार समर से
न हटेंगे। महातेजखों महावीर भीमसेन                                                          २०

युद्धभूमि मेंलौटे हुए भा रहे हैं,वेअवश्य
ही हमारे पक्ष के प्रधान-प्रधान वीरों को
यमपुर पहुँचावेंगे। उनके खड़्ग, धनुप,
शक्ति शेर लोहमय गदा केएक-एक प्रहार
'से.असंख्य रथ, ' हाथी, घोड़े और पैदल:                               ,      च्ञ-ओड,
                                                                                   ्
                                                                                 हु.
                                                                                  प  -
 विनष्ट हैंगे। महाबीरं सात्यकि आदि                      नर,
                                                         ्त्        त | (८
                                                               ॥' रु,
                                                                            ४    >>
                                                               &*277 ;   की] 9
योद्धा. और पाआा्ल, -केकय, मत्स्य और            ' अल मी                   00000)
'पाण्डवगण, भीमसेन केसाथ हैं।. ये सवः             ना               का
 महावीर महापराक्रमी और. महारथी हैं.। - खासकर महाक्रोधी तीर भीमसेन ने.झलक
ह्वोकर इन सबको युद्ध कंरने.के लिए भेजा है। - मेथजैसे.सूथ को घेर लेते है बसेहीहक
वीर भीमसेन को धेरंकर, सुरक्षित करके, चारों ओर से.द्रोणाचार्य के सामने आ रहे हैं।।. मरने
                                                                                            [ द्रोणपव

    के लिए उद्यत पतहु जैसे दीपक पर गिरते हैंवैसे हीयेसव बौर एकाम्र वित्त से, जीवन की
    आशा छोड़कर, भ्ररक्षित द्रोणाचाय के ऊपर आक्रमण करेंगे। अख्-शबकला मेंइन्होंने खूब
     दः                              “7:          अभ्यास किया है, अतएवं आचार्य का
                                                             सामना करना और उन्हें रोकना इन लोगों
                                                             के लिए कुछ दुःसाध्य नहीं। मेरी समझ
                                                             मेंआचाये पर बहुत भार आ पड़ा है,इस-
                                                             लिए इस समय उत्तके पास जाकर उनकी
                                                             सहायता करना हम लोगों का कतव्य है।
                                                             भेड़िये मिलकर जेसे एक बड़ेगजराज को
                                                             मार डालें बेंसे ही पाण्डवपत्ञ के सब
                                                             योद्धा मिलकर अकेले द्रोशाचार्य को न मार
                                                             डालें, यही सोचकर हमें आचार्य की
                                                             सहायता करनी चाहिए।
                                                               सजय कहते हैं--कण के येवचन
                                                         सुनकर भाइयों और अन्य बीरों सहित
                 &4..               हे राजा दुर्योधन महारथी द्रोणाचार्य केसमीप
                                             ॥|
                                                   गये। तब पाण्डवप्ष के योद्धा, खु-रखड
                             ऐसे, रथों पर वैठकर द्रोणाचारय को मारने के लिए आगे
३० धोर     सिहनाद तथा कोलाहल करने त्ञगे |                                      बढ़े और

                                 से

                                 तेइसवाँ अध्याय
                                           रे




                                  वीरों के घोड़ों का चर्सन
          पृतराष्ट्रन कहा--हे उजय | भीससेन आद
   करने गये थे, उनके रथें और चिह्ों का          ि जे वीर करुद्ध होकर द्रोणाचार्व का सा
                                       वर्णन करो, मैंसुनना चाहता हूँ।                  सना
       संजय ने कहा-- महाराज, सुनिए।
                                       महारथों भीमसेन रीछ के से रड
   र्घकि
       पैठकरसमरभूमि में आये। महाव                                    ़ के घोडोंवाले
                                     ीर सात्यकि चाँदी के रड् के सफेद
   कैहे द्रोणाचाय की ओर चल्ले                                        घोड़ोंवाले र्घ
                              | भहार
                                 थी युधामन्यु अत्यन्त क्द्ध होकर
   हा लाल पक के घोड़ों                                            सारड-बरों (सफुद-
                           वाले रथ पर-बैठकर और महायोद्धा
    ५. बज तोखुचाले अर्थात्‌ सफ़े                               धृष्टभुम्त महावेगशाली
                                 द-चीले             घोड़ों के रघ पर बैठकर युद्ध कर
                                                                                   ने चले।
४                                   रा           >>
                                                                                                रत्स
धृष्टयुम्त केपुत्र महावीर ज्त्रधर्मा अपने पिता की रक्षा करने और विजय पाने की इच्छा से ल्ञाल
घोड़ोंवाले रथ के ऊपर बैठकर चले। शिखण्डी के पुत्र महावाहु चत्रदेव अपने हाथ से,पद्मदल के
रूबाले श्रार मन्निका-पुष्प के रड् की आँखेंवाले, धोड़ों को हॉँकते हुए आगे बढ़े। बौर नकु/हीं
ताते के पट्ठ के रह के काम्थेजदेशीय दर्शनीय घोड़ोंवाले रथ पर बैठकर युद्ध करने चल्ले। «सैर-
उत्तमाजा श्याम-मेबवर्ण घोड़ेवाले रथ पर बैठकर समरभूमि मेंआये । सशख्र महावीरण-शरीर
के रथ मेंधायुवेगगामी तीवर के रड्ड के कबरे घोड़ेजुते हुए थे। सब योद्धा सैनिकरगर-दिंखा रहे
गहने से भूषित हवा के समान थेग से चलनेवाले धोड़ों से युक्त रथों पर वैठकर्रलदेशीय
के पीछे चले। महाराज युधिष्टिर के रघ में ऐसे सुन्दर धोड़ें जुते हुए थे, जिनकाहे
हाथीदाँत का सा था श्रार जिनकी गर्दन पर काले श्र लम्बे वाल थे। पाश्वाज्ञ)
राज द्रपद सुवर्शमण्डित रथ पर बैठकर, युधिष्टिर केपीछे चलनेवाली सेना से सुरक्षित
होकर, धर्मराज के पीछे समरभूमि मेंचले | राजाओं के बीच में स्थित महाधनुद्धर हुपद के
रथ मेंऐसे घोड़े लगे हुए थे, जे निडर, किसी भी शब्द से न भरड़कनेवाले, वढ़िया गहने पहने
श्रार परम सुन्दर थे । राजा हुपद के सिर पर स्वर्णमय छत्र वना हुआ था। मत्स्यराज चल्ली
विराट उनके पीछे चले | केकयदेश के राजकुमार, महावीर शिखण्डी और धृष्टकेतु अपनी-अपनी
सेना को साथ लिये राजा विराट के पीछे चले । महाराज विराट के रथ में पाटल-पुप्प के रह
के सफेद दिव्य धोड़े जुते हुए थे। विराट के पुत्र के रथ में खवर्णहार्भूषित, वेग से चलनेबाले
पीले धोड़े लगे हुए थे। सुवर्णवर्ण और सुबर्ण की मालाओं से अलड्इत युद्धनिषुण क्रेकयदेश के
राजकुमार पाँचें भाई कवच पहने, लाल ध्वजा ओर वीरबहूटी के रह के ज्ञात धोड़ों से युक्त
रथ पर बैठकर वर्पाकाल की बरस रहे मेघ केसमान शोभायमान हुए। महावत्ली शिखण्डी के
रथ में करन घड़ेके रड़ के,तुम्चुरु गन्धव के दिये हुए, बहुमूल्य दिव्य घोड़ेलगे हुए थे। युद्ध के
लिए श्राये हुए वारद हज़ार पाच्ालदेशीय योद्धाओं में सेछः हज़ार वीर समरनिषुण महावीर
तेजस्वी शिखण्डी के साथ चले। शिशयुपालके पुत्र के रथ मेंसारड्र के रह के ( चितकवरे ) २०
घोड़े जुते थे। महावलशाली वीर चेदिनरेश अपनी सेना को साथ लेकर काम्वाज देश के घोड़ों
से युक्त रथ पर बैठकर युद्ध केलिए चले |केकयदेश के राजा इृहत्वत्र धुएं के रह के सिन्‍्हुदेशीय
धोड़ों से युक्त रथ पर बैठकर संग्राम करने चले। शिखण्डी के पुत्र क्षत्रदेव के रथ में कमल
के से रह के, मह्लिका-पुप्पसदश रे की आँखेंवाले, वाहीकदेश के दिव्य घोड़े छगे हुए थे ।
शत्नदमन सेनाबिन्दु के रथ में सुवर्गजाल से सुरक्षित आर रेशम के रह के, शान्त, इच्छानुसार
चलनेवाले घोड़े शोभायमान थे | काशिराज अमिसू के पुत्र' महारथी नवयुवक सुकुमारवर्मा के
 रथ में क्व पक्ती के रह के दिव्य धोड़े जुते हुए थे। काली गन भर सफूद शररिवाल
बहुत ही तेज़ और सारथी के इशार पर इच्छानुसार चंलनेवाले घोड़े युधिष्टिर के पुत्र प्रतिविन्ध्य
 रेरशर
                                                                                                          [द्रोशपर्

                   के रघ की शोभा बढ़ा रहे थे। भीम॑सेन के पुत्र श्रे्ठ योद्धा     महावली सुतसोम के रथ के घोड़े उड़द
                   के फूल के रड् के घे। सुतसोम सहखसोम (चन्द्रमा) के समान सीम्य हआर उनका जन्म उठ
                   पुर (इन्द्रप्रत्थ) में, सोमामिषव में सोम के प्रसाद से हुआ घा। थे सोसकसमभा में प्रसिद्ध
                   |
                            महाराज ! नकुल के पुत्र प्रशंसनीय शतानीक्‌ के रथ में सालूकेपुष्प के रज् केआर तहंण
                           प्नान चमकीले श्रेष्ठ घोड़े लगे हुए थे। सहदेव के पुत्र सहापत्ी श्रुतकसा के धांड़ों का रहू
                             पमक्कफस्‍्ते केंरड का घा आर उनके मुह में सोने की लगाम घी, साज़ भी सब सुनहरा
                             नके पुत्र अजुनतुल्य पराक्रमी श्रुतनिधि श्रुतक्रीति के रघ के घोड़ों का रज्ट चकवे के पड
                     (मान घा। युद्ध-भूमि में शोकृष्ण और. अजुन से उ्योढ़ी चुद्धनिपुणता दिखानेबाले पराक्रमी
                                                शोमित रघ पर वैठकर चले। [ धर्म के ख़बाल से |अपने से।
                    औरअसिमन्यु पिड्लवरण घोड़ों से
                    भाइयों को छोड़कर पाण्डवों के पक्त मेंजानेवाले आपके पुत्र युवृत्सु केरघ से बहुत बड़े, मणाल
                    के रह्ष के, घोड़े जुते हुए थे। महावीर दृद्धच्षेम के पुत्र के रथ में पचाल के रह के अलइत झोर
                    फुर्तीले घोड़े लगे हुए थे। सुचित्ति के पुत्र के रघ में सुवशनालशोमित काजे १रोंवाले सुशिक्तित
                    विदीत घोड़े जुते हुए थे। श्रेणिमान्‌ राजा के रघ के घोड़े सुवणएपीठशामित, अलइत, सोने की
                    मालाओं से भूषित, सधे हुए, सफ़ेद रड़ के थे। काशिराज के रथ में सुवणमाला ओर सुबर्ण-
                    पीठ से भूषित धीरप्रकृति घोड़े लगे हुए थे। अद्वविदया, धनुर्वेद आर पेदशास्ध के पारगांमी पण्डित
                    क्षत्रियश्रेष्ठ सत्य्षृति लाल घोड़ों सेशोमित रथ पर बैठकर द्रोणाचार्यसेयुद्धकरंने चले । पराभ्वाल-
                    सेना के सेतापति.और ठ्रोणाचाय का सिर काटनेवाल्ले धृष्टयुन्न के रथ मेंसफुद-सीले रडुः के ह घोड़े
      ॥.६८।                                   पीछे यम और कुबेर के तुल्य महावीर सत्वधृति, युद्धप्रिय सुचित्ति
                    जुते हुए थे । घृष्टअुन्न के
                    पुत्र श्रेणिमाव्‌, चसुदान, काशिराजतनय आदि वीरगण वेगशाल्ी, सुबर्शमाज्ञाघारी, काम्वोज़-
                    देशीय धोड़ोंवाल्षे रथें पर बैठकर शत्रुसेना को डरबाते हुए समरमूमि में चले : पृष्टयन्न के
                    साथ कास्वाजदेशोय छ: हज़ार प्रभद्रक योद्धा श्र उठाये हुए, प्राणों कामोह छोड़कर, धनुष
              हू
              है    चढ़ाकर शनुओं पर चाशय वरसाते हुए चले। उनके रथों में अनेक रह के बढ़िया घोड़े लगे
                    हुए थे आए रथ तथा शजाए सुवशेसष्डित श्रीं। चेकितान के रथ के बढ़िया घोड़े सुबर्ण की
                     मालाओं से भूषित, प्रफुल्नचित्त और न्यौले केरह के थे। अजुन के मामा झ्न्तिसेज पुरजित्‌ इस्दर-
                     धलुप के रजञवाले श्रेष्ठ घोड़ों से युक्त रथ में वैदकर युद्ध करने चले। महाराज रोचमान वारा-
                     का                  सह                हल युक्त रथ पर वैठकर द्रोणाचार्य का सामना
                                         हा                          धक पुत्र पीरश्रेप्ठ सहदेवके रथ में जुते
                     हुए थे। उन घोड़ों गत में रत्रमण्डित सुवेण को सात्नाए पड़ी हुईं
                                                                                       थीं। सुदामा नामक वीर
                     के रथ के घोड़े पुष्करनाल के रह के और वेग में -वाज़ के समान जानेवाले
                                                                                            थे। पाचाल्देशीय
                     थापति राजा के पुत्र सिंहसेन के रघ में खुरगेश के से लाल
                                                                            रहू-के चमकौले रोफुँचाले घोड़े लगे
स्व
दोयपर् ]                                गाज       पिन
                                                                                                   २२२३5

हुए थे। पांज्ात्देशोय प्रंसिद्धं वीर जनमेजय ऐसे: रथ पर वैठकर युंद्भूमि में चले जिसमें ५०
सरसों के फूल केसे रुबाले. बढ़िया घोड़े जुते हुए थे |पाशचाल्य नाम के राजा के रथ मेंसुण-
मालाधारी वेग़शाज्ञी उड़द के फूल के रहूबाले घोड़े लगे हुए थे। उनकी पीठ दही के रड़ की
था और चेहरे का रड्ढ विचित्र था। राजा दण्डधार के रथ ,ें पद्मकेसर के रड् के, सुन्दर सिर-
वाले, श्वेत-गार पृष्ठ, शूर घोड़े लगे हुए थे। राजा व्याप्रदत्त के रथ में अरुण-मलिनवर्ण-शरीर
ओर मूसे के रज्ज की पीठवाले घोड़े जुते हुए थे। त्रेघोड़े जाने के लिए बड़ी,तेज़ी दिखा रहे
थे। विचित्र मालोओं से भूषित, काले मस्तकवाले चितकवरे,घोड़े पुरुषसिंह पाआालदेशीय
सुधन्वा के रथ मेंजुते हुए थे। अद्भुतदशन, विचित्रवर्ण, वीरबहूटी के रह के घोड़े चित्रा-
युप्न राजा के रथमें .जुते हुए.थे। कोशलाधिपति के,पुत्र सुक्षत्र के रथ मेंविचित्रवर्ण, ऊँचे,
सुवर्णमाला-भूपित, चकवे के पेट के से रहडवाले सुन्दर घोड़े जुते हुए थे। सत्यधृति क्षेमि भी
सुबर्णमाल्यधारी, बड़े. श्रार ऊँचे, शुभदशन, सघे हुए कबरे घोड़ों से युक्त रथ में वैठकर आगे
बढ़े। . महावीर शुक्ल की ध्वजा, कवच, धनुष ओर रथ के धोडे भ्रादि संव सामान सफ़ेद ही
था। रुद्र केसमान तेजस्वी समुद्रेसेन के, पुत्र चन्द्रसेन      के रथ के धोड़े चन्द्रमा के संमान
सफेद थे:। शिवि, के पुत्र चित्ररथ के रथ के घोड़े. नीलकमल के रह कें, सुबर्शभूषित और ६०
विचित्र मालाओं से अलुत थे ।. : मिश्रश्याम बण और लालु-सफेद रोम से शोमित श्रेष्ठ धोड़ों
से युक्त रथ पर वेठकर युद्धप्रिय महायोद्धा रथसेन युद्ध करने चले। पटब्चर नामक असुरों को
'मारतेवाले श्रौर. सब मनुष्यों सेब्रढ़कर शूर कहानेवाले -समुद्राधिप के रथ में तोते के रह के
धोड़े जुतेथे। विचित्र माला, कवच, आयुध ओर ध्वजा से अल्ड्डत चित्रायुध के रथ में ढाक के फूल
के रछ के घोड़े जुते हुए       थे। महाराज नील की ध्वजा, कवच, धनुप, रथ के घोड़े आदि सब
सामान नीले र्‌ड् का थ्रा.। चित्र राजा के पोड़े, श्ज़ा, पताका, रथ, धनुष आदि सब सामान
विचित्रवर्ण नाना रूप रत्नच्रिह्ों सेविचित्र   था। रोच्रमान के पुत्र हेमवण के रथ के श्रेष्ठ घोड़े
पञ्म के रहु के थ्रे। .दण्डकेतु के रथ के घोडे. युद्धसम्थ, सुडौल, शर-दण्ड के समान उच्प्वल-
गौर पीठवाले, संफेद्र अण्डकाशवाले और मुर्गी केअण्डेक्की सीआभावाले थे। श्रीक्षष्ण के
                                                                              भाग जाने और
हाथों युद्ध में :पिता की. मृत्यु होने पर, पाण्ड्यदेशं-नरेश .के सहायक मित्रों के
नगर छुट ज़ाने पर जिन्होंने भीष्म, द्रोण ओर परशुराम से अख्शिज्षा श्राप्त करके अस्तरविदया, में
रंक्मी, कण, अर्जुन और श्रीकृष्ण केसमान होकर द्वारंकापुरी को: नष्ट-भ्रष्ट करने और प्रथ्वी-
मण्डल को जीतने का इरादा किया था; किन्तु फिर हितचिन्तंक सुहृंदों के सम्रकाने पर श्रीकृष्ण ७१
से बैर और बदला लेने का: विचार छोड़ दिया. श्रौर इस समय जो, उत्तमंता के साथे अपने
राज्य का शासन्न करः रहे. हैं, वेपाएड्यनरेश साग्रध्वज वैड्टूयजालमण्टडित चन्द्रकिस्ण के रहे के
        शोमित रथ प्र वैठकर, अपने वाहुवल से द्वितय दंढ़ धित॒ष, चढ़ाकर, द्रोणचार्य के सामने
धोड़ों से
                                                 २७६
                                                                                              [द्रोणपर्व
३१२२४


        चल्ले.]. - पाण्ड्यनरेश के अनुयायी १लाख ४० हज़ार श्रेष्ठ रथियों के रथों के धोड़े बासकपणे
        के रह के थे। बौर घटोत्कच के रथ में अनेक रह, रूप और आकारवाल्ले विचित्र घोड़े जुते हुए
        भे। उसकी ध्वजा मेंरथचक्र का. चिह्           था। कौखों के इरादे को और अपनी सब प्रिय
        वस्तुओं को छोड़कर, भक्तिपूर्वक युविष्टिर का आश्रय लेनेवाले, महावाहु लोहितलाचन युयुत्सु के
        सुवर्शभय रथ मेंमहावल्ती पराक्रमी महाकाय घोड़े लगे हुए थे ।
                सेना के मध्यभाग में स्थित धर्मज्ञ लृपश्रेष्ठ युधिष्ठिर के आगे, पीछे श्रौर आसपास बहुत
        से बढ़िया घोड़े चले। देवरुपी वहुत से प्रभद्कगण कई रम्ञों के घोड़ों सेशोमित रथों पर बैठ-
         कर युद्ध करने केलिए चले। सुवर्णदण्डमण्डित ध्वजाओं से अलंकझत वे सव वीर भौमसेन के
 प्प०    साथ इन्द्र सहित देवताओं के समान शोभायमान हुए। हे राजेन्द्र |पाण्डव-सेना मेंसब वीरों
         से अधिक धृष्चुस्न शोभायमान थे । वैसे ही इधर कौरबों की सेना में प्रतापी द्रोणाचा्य को
         शोभा सब वौरों से वढ़कर.थी। द्रोणाचार्य के रथ मेंध्वजा के ऊपर कऋष्णाजिन और सुवर्शमय
         कमण्डल्ु बहुत ही शोभायमान हो रहा           था। महाराज | मेंने देखा कि भीमसेन की ध्वजा पर
         बैडूये-मणिमय नेत्रों सेयुक्त महासिंह की अपूवे शोभा हो रही थी। महाराज युधिप्ठिर के रघ में
         सुव्शनिर्मित पहों से युक्त चन्द्रमा की अपूर्व शोभा दिखाई पड़ रही थी | उनके रथ मेंबहुत बड़े,
         दिव्य, सन्द्‌ू-उपनन्‍्द ताम के दे सृदक्ष--यन्त्र के द्वारा मधुर खर से वजकर--ह को चढ़ा रहे
          थे। नक्ुज्ञ की ध्वजा मेंसोने को पीठ से शोमित अतीव उम्र शरभ शत्रुपक्ष की सेना को डा
          रहा था। सहदेव की ध्वजा मेंघण्टा-पताका आदि सहित चाँदी का बना हुआ हंस शत्रुओं के
          शोक.को बढ़ा रहा था। द्रौपदी केपाँचों पुत्रोंकी ध्वजाओं मेंक्रमश: धर्म,वायु, इन्द्र और अख्विनी-
          कुमारों की प्रतिमाएं शोभायमान थीं। कुमार अभिमन्यु के रथ की ध्वजा मेंसोने का बना हुआ
           शाह पत्ची था। महाबाहु घटोत्कच की ध्वजा मेंविकटरूप गिद्ध अड्डित था। घटोत्कच के रथ
           में,राक्रसराज रावण के ऐसे इच्छानुसार चलनेवाले, बढ़िया घोड़े जुते हुए थे |
                    महाराज | राजा युधिष्ठिर के पास दिव्य महेन्द्र काधनुष था । भीमसेन के हाथ मेंदिव्य
          घायु का धनुष'था। कभी जीशे न होनेवाले जिस (गाण्डीव) धनुष को ज्द्माजी ने तैलोक्य की
           रक्षा के लिए वनाया,था वह अजुन के हाथ मेंथा। नकुल के हाथ मेंविष्णु का धनुष और सह-
           देव के हाथ मेंअश्विनीकुमारों का दिव्य धनुष था। घटोत्कच के हाथ में बहुत ही भयानक दिव्य
          'पौरस्त्य धनुष था। द्रौपदीके पाँचें पुत्रोंकेपास क्रमश: रुद्र, भरगिन, कुबेर, यम और
                                                                                             गिरीश के
           श्रेष्ठ धनुष थे। बलराम क्रोजो श्रेष्ठ रोद्र धनुष प्राप्त हुआ था वही धनुष उन्होंने प्रसन्‍न होकर
           बीर अभिमन्यु को देदिया था। कुमार अमिमन्यु के हाथ में वही धनुष था | राजन |ये
           तथा अन्य अनेक शूरों की सुबर्शमण्डित और शत्रुओं के . लिए 'शोकवद्धंक ध्वजाएँ दिखाई पड़
            रही थी। भहाराज | द्रोणाचार्य की सेना में चारों ओर ध्वजाएँ देख पड़ती थीं। पहाँ
 ५०                                है टिदीमटभारत "नी  है.   आल   ८.   इस
                                                                                                 २२१४
                                                                 के




कोई कायर नहीं था। वह सैन्यसागर पट में अ्वित चित्र केसमान दिखाई पड़ता था |...हे
राजेन्द्र |ख्॑बर-सभा के समान उस समरभूमि मेंद्रोणाचाये की ओर,वेग से जाते हुए बौरों
के नाम ओर गोत्र सुनाई पड़ने लगे।
 ण्‌      रे

                                                                                                  रद्द

                                       चोबीसवाँ अध्याय
                            उतराष्ट्र का श्रपने पुत्रों के
                                                         लिए शोक करके सक्षय से
                                     युद्ध का वर्णन करने के लिए कहना
        धृतराष्ट्र ने
                    कहा--हे सजय | युद्धभूमि मेंभीमसेन के साथ जानेवाले थे वीर राजा
लोग देवताओं की सेना को भी व्याकुल और परास्त कर सकते हैं। इनमें कोई भी युद्ध से हटने-
वाला नहीं। सजय ! यह जीव भाग्य के अधीन होकर ही जन्म लेता है। मनुप्य चाहे कुछ भी
सोचे, किन्तु उस भाग्य के अनुसार ही फल होता है। यही कारण हैकि मनुष्य सोचता कुछ
हैश्रार होता कुछ है। मशगछाला पहनकर और जटाधारी होकर युधिष्ठिर वहुत समय तक घन
में रहे, एक वर्ष का अज्ञातबास भी उन्होंने पूरा किया । वही युधिष्टिर अब इतमी भारी सेना
एकत्र करके, युद्ध ठानकर, फारवपक्ष को इस तरह परास्त कर रहे हैं| मेरे पुत्र कीइस पराजय
का कारण सिवा भाग्य के और क्या हो सकता है ? इसी से मेंकहता हूँकि हर एक मनुष्य
अपने भाग्य को साथ छकर ही जन्म लेता             है। मनुष्य जिसको नहीं चाहता, उसी ओर भाग्य
उसे खींच ले जाता है। मतत्व यह कि भाग्य जब तक साथ नहीं देता तब तक मनुष्य अ्रपनी
इच्छा केअनुसार कुछ नहीं कर पाता। देखे, युधिष्टिर ने जुआ खेलकर, सर्वे हारकर,
क्लेश सहे; परन्तु भाग्य के अनुकूल होने से फिर उन्हें सहायक साथी मिल गये। मन्द्मति
दुर्योधन पहले मुझसे कहा करता था कि केकय, काशी, कोशल्त, चेदि और बढ़ देश के योद्धा
मेरे ही पक्त में हैं। उसने मुझसे यह भी कहा था कि प्रथ्वीमण्डल्ञ का अधिकांश उसी के
अधिकार मेंहै;युधिष्ठिर केअधिकार में उतनी पृथ्वी नहीं है। उसी महती सेना से सुरक्षित
होने पर भी महावीर द्रोणाचार्य युद्धभूमि में धृष्टयुम्त केहाथ से मारे गय्ये, तो यह मेरे पुत्रके
दुर्भाग्य केसिवा और क्‍या कहा जा सकता है! अहे ! सदा युद्धप्रिय, सब अख्रों के प्रयोग
मेंसिद्धहस्त, महावाहु अ्रद्वितीय योद्धा द्रोणाचार्य इतने राजाओं के बीच में सुरक्षित.रहकर भी
कैसे मारे गये | भीष्म और द्रोण की झृत्यु कासमाचार सुनने से मेंबहुत ही घबराकर कष्ट १०
पा रहा हूँ।' अब यह दुःखमय जीवन रखने को मेरा जी नहीं चाहता। भुभे पुत्र कीममता
मेंफँसे देखकर नीतिज्ञ विदुर ने पहले जे कुछ कहा था बह सब मेरे श्र दुर्योधन के आगे
आाया।     हाय! अगर मैंउसी समय नृशंस दुर्योधन को छोड़ देता तो इस समय मेरे सभी
                               आशो0...
                                    हि
२२२६                           2 हिट महाभारत     ह:-०«००---
                                                                              ५.        हि
       पुत्र न मारे जाते | * एक को “निकाले देतेसे-शेष संद वच जाते। संच है,जो मरृष्य धर्म को
       छोड़कर केवल अधथे-(धव ) का हो देखता है वह इस लोक में सुखी नहीं" होता; लोग
       उसे क्षुद्र समझते हैं। हेसत्य !इस राज्य के श्रेष्ठयोद्धा और. रत्क द्रोणचार्य के मारे जाते
       से मुझे यह राज्य विनाश से किसी तरह वचता नहीं देख पड़ता। जिन दोनों प्रधान वीर
       पुरुषों के बाहुबल के सहारे हम लोग निश्चिन्त और निष्कण्टक थे, उन्र च्मताशाली भीष्म
       और द्ोण की जब मृत्यु हे गई हैतव हम लोग कैसे बच सकते हैं ? कौन हमारी रक्षा कर
       सकता है ? हेसजय ! अरव तुम उस भयानक युद्ध का सब इत्तान्त विस्तार के साथ मुझे
       सुनाओे । किस-किसने युद्ध किया ?” किस-किसने किस-किस पर आक्रमण किया ? कैन-
       कौन चुइचेदा कायर रणभूमिसेभाग खड़े हुए ! श्रेष्ठ योद्धा अजजुन ने कौन-कैन अदभुत
       कम किये ! असल सें मुझे अपने भतीजे अजुत और भीमसेन से ही अपने पक्ष के लिए बड़ा
       भय है। पाण्डव-सेना के यों आक्रमण करने पर मेरे पक्त की शेप सेना ने
                                                                       किस तरह कैसा
       दारुण संग्राम किया | युद्ध में पाण्डवों के प्रवृत्त होने पर तुम लोगों की मानसिक अवरधा
       कैसी हुई! मेरे पक्ष केकिन-किन शूर-वीरों ने पाण्डवपत्त के बौंसें का सामना किया!

                                    प्रधीसवाँ अध्याय
                                        इन्द्युद्ध का वर्णन                         :
               सच्य नेकहां--महारोज | पाण्डवों नेजब इस तरह युद्धभूमि में आकर, सूयेको
       जैसे मेघ छिपा लेते हैंवैसे,द्रोणाचार्य को घेर लिया तब हम लोग बहुत ही व्याकुल् हो उठे ।
        पाण्डवों की सेना केचलने-फिरने से इतनी धूल उड़ोकि उससे कैरवें की सेला हक गई। आचाये
        को त देखकर हम लोगों ते समझा कि वेशहुओं के हाथों मार डाले गये। उस समय- राजा
       दुयोधन ने उनशूरोंऔर महाघसुढुरों को द्रोएंबघरूप दुष्कर क्र कर्म करने
                                                                           के : लिए उद्यत
        देखकर 'कैख-सेना का उनका सामना फरने के लिए इस प्रका
                                                           र आज्ञा. दौ--हे बौर
        सैनिंका !तुम सव नरेश मि्ञकर, यथाशक्ति उत्साहऔर पराक्रम के अनुसार,
                                                                          पांण्डवों को
        'इस सेना को रोका और नष्ट केसे | -                        कु                कक        है
           : हैराजेन्द्र | तवे ओपकेपुत्रबीर दुर्मण दूर से भीमसेन को देखकर,
        जीवन                                                               द्रोशाचार्य के
             को रक्षा करने.के लिए, भीमसेन के सामने आये और उस पर
                                                                फुर्ती के
                                                                        साथ
                     े क्रोध से. भरे हुए यमराज के समान सहावीर हुरमपण असंख्य वाणों
        कौवेषोकेरनजगे।
                                                                        नेब्योंही भीमसेन
        पर वां की वर्षो की त्योंही भौम॑सेल-ने दुर्सपश के ऊपर लगाता
        किया। इस तरह ये देलें बीर लोमहरपण संमाम करते:              र बाण बरसाना शुरू
                                                        लगे।                  ह
    शी                                727 नानक
                                                                 -                                  ३२४७
            उधर अन्यान्य थरुद्धनिपुण महारथी लोग, अपने-अपने खवामियों की आज्ञा पाकर, राज्य
की ममता और सृत्यु का डर छोड़कर शत्रुओं से भिड़ गये | युद्ध के लिंए उन्मत्त.कृतवर्मा से
मत्त मातड़ केसंमांन पराक्रमी सात्यकि को और उम्रधन्वा सिन्धुराज जयद्रथ ने.ज्षत्रवर्मा को
तीक्षण वाण मारकर द्रोगाचाय के पास जाने से रोका। 'क्रोध से - विहल॑ क्त्रेवर्मा-ने जंयद्र्थ १०
की ध्वजा और धलुप काटकर उनके- मर्मस्थलों में दस नाराच वाण मारे। जयद्रथ ते भी फुर्ती
के साथ दूसरा दृढ़ धनुप लेकर लोहमय 'तीच्ण वाणों से क्षत्रवर्मा कों धायल कियां। पाण्डवों
की विजय के लिए यंत्र करनेवाले महारघ्री शूर युयुत्सु का सुवाहु ने द्रोणाचायं के-पास जाने
से राका। तब महारथी युयुत्सु ने अत्यन्त- तीर्ण दो क्षुर वाणों से सुवाहु की धनुष-धाण-सहित
भुजाएँ- काट ठाज्ञीं। जेसे तटभूमि समुद्र के वेग को रोकती हैवैसे ही शल्य ने धर्मात्मी राजा
युधिप्ठिर को रोका । धर्मराज ने शल्य के मर्मस्थलें मेंबहुत से वाण मारे। शल्य भी युधिष्टिर
को चैंसठ वाण मारकर ज़ोरं से सिंहनाद करने लगे । *सिंहनाद करनेवाले शल्य पर अत्यन्त
कुपित होकर युधिष्टिर ने दो क्लुर वाणों से उनकी ध्वजा ओर धनुप काट डाला।              यह देखकर
लोग ऊँचे स्वर से चिल्वाने लगे। सेना
सहित बाण वस्साते आते राजा टुपद को
राजा वाहक ने श्रार उनकी सेना ने
रेका। मदोन्मत्त मदायूथ के अधिपति
    दे! गजराजों- के समान ये दोनों अपार
    सेना के स्वामी घुडढे राजा घोर युद्ध
    करने लगे। :पूषेसमय में इन्द्र आर
    श्रगित: नेजिस तरद्र असुराधिप' राजा |. 72के
    बलि को वाणों से घायंज्ञ कियो था उसी |
      रह अवन्ति देश के राजपुत्र दोनों भाई                                                  2॥
    घिन्द श्रार. श्रमुविन्द मत्स्यराज विराट
                                                                                           हू
                                                                                                |



    को बांणों से बेधने लगे। .मत्स्य ओर                                                               २०

    केकय देश केयोद्धा लोग परस्पर मिड़कर
    दैवासुर-संग्राम की तरह श्रत्यन्त घोर
    और अद्भुत युद्ध करने लगे। दोनों ओर
    की-चतुरंगियी सेना भिड़ गई।                  कह
                                                        े हुए द्रोणाचार्य के सामेने'जा रहे थे:।
ह           नकुल के पुत्र वीर शतानीक वाणों को वर्षा करत
    उनके बोर: भूतकर्मा ने आागे-वढ़ने से रोका | -शवानीक ने अत्यन्व छुद्ध होकंर-तीन'तीरण संद्ल
र्श्र्प                           कै. टिदमहा
                                     जा. ी भारत>ी
                                              ७७७2०    ा००० ६ »व्या्डि,
                                                                                            [ ोगपर
       बाणों से भूतकर्मा के दोनों हाथ काटकर सिर काट डाला। महावीर विविंशति ने आचाये कीओोर
       जानेवाले बलविक्रमशाली सुतसाम को रोका। उन्होंने कुपित होकर सीधे निशाने पर पहुँचने- .
       वाले पैने बाण वरसाकर अपने चाचा विविंशति के मर्मस्थलों को खिन्न-सिन्म करना शुरू किया।
       महावीर भीमरथ ने पैने लोहमय बाण बरसाकर शालव को पीड़ित किया और उनके सारधी तथा
       रथ के घोड़ों को छः वाणों सेमार गिराया। मोर-सहश घोड़े जिसमें जुते हुए थे, ऐसे रघ पर
       पैठकर आते हुए महावोर श्रुतकर्मा को चित्रसेन के पुत्र नेआगे बढ़ने सेरोका । राजन | ३8
       पराक्रमी पोते, अपने-अपने पिठकुल् केनाम और मान की रत्ता के लिए, एक दूसरे
                                                                               के प्राण होने
       का यह्न करते हुए घोर संग्राम करने लगे। सिंहपुच्छ के चिह्न से युक्त ध्वजा से
       बैठे हुए महावीर अश्वत्यामा ने अपने पिता के गौरव                             शोमित रथ पर
                                                              और प्राणों की रत्ता के लिए बहुत से वाण
       बरसाकर' राजपुत्र प्रतिविन्ध्य को रोका। महावाहु प्रतिविन्ध्य भी अत्यन्त
                                                                              कुद्ध होकर मर्मभेदी
       अनेक बाण मारकर उन्हें पीड़ित करने लगे । ढ्ौपदो.के पुत्रगण, खेत में वीज
                                                                                 वेनेवाले किसान
       की तरह, अश्वत्यामा के ऊपर लगातार बाण बरसाने ज्ञगे। अजुन के
                                                                  पुत्र महावाहु श्रुतकीति
       जब युद्ध के लिए आचार्य की ओर आगे बढ़ेतब ढुःशासन के पुत्र ने
                                                                 उनको रोका | अजजुन के
       हुल्य पराक्रमी शुतकीति ने बहुत पेने तीन भह्ल बाणों से हुःशासन के पुत्र के धलुष, ध्वजा और
       सारथी के सिर को काट डाला और फिर आगे को प्रस्थान किया|- राजन ! दोनों
       योद्धा जिन्हें प्रधान वीर समभते
                                                                                           पत्त के
                                        हैं, उनपटचचर असुरों का संहार करनेवाले वीर को राजकुमार
       लक्ष्मण ने राका। पटब्चरविनाशन वीर ने कुपित होकर लक्ष्मण के धनुष और ध्वजा को काट
       डाला और उत्त पर बाण बरसाना शुरू किया। महाग्राज्ञ नवयुवक बिक ने रणभूमि
                                                                             मेंद्रोण
       की ओर जाते हुए शिखण्डी को रोका | तब वे भी विकर्ण के ऊपर बाण
                                                                   बरसाने ल्गे। महावाहु
       विकर्ण ने अनायास शिंखण्डी के सब बाण काट डाले। महावीर उत्तमौजा आचार्य
                                                                            की ओर बेग
       से जा रहे थे, उन्हेंमहाबाहु अज्जद ने वाश बरसाकर रोका । ये दोनों वीर ऋमश:
       घोर युद्ध करने
                                                                                अत्यन्त
                       लगे। उस महायुद्ध को देखकर दोनों पत्त के योद्धा परम
                                                                          प्रसन्‍्त हुए।
              महावीर हुसुख ने द्रोणाचार्य कीश्रेर जाते हुए महारथी
                                                                   पुरुजित्‌ को वत्सदन्त बाण
 छे०   वरसाकर रोका । महारथी पुरुजित ने क्पित होकर दुमुंख
                                                             की भौंहों के बीच मेंनाराच बाण .
       भारा, जिससे हुर्मुख का मुखमण्डल      नात्युक्त कमल के समान शोसायमान हुआ। महारथी
          ने आचाये के सामने जाते हुए लाल ध्वजावाले केक्यदेशीय                                   कर्ण ु
                                                                    पाँचों भाइयों को बाण-पर्षा करके
          रोका | वेकरण के बाणप्रहार से भ्रेत्यन्त पीड़ित होकर
                                                              उन पर बाणों की वर्षा करने लगे ! करो
          ने भी वारस्वार बाण बरसाकर उनको अच्श्य
                                                सा कर दिया।           इस -तरह.कर्ण और केकयदेश
          के पाँचों भाई राजकुमार एक दूसरे के बाणों से घोड़े,
                                                             सारथी, रथ और ध्वजा-सहित अदृश्यहो
          गये। महाराज | आपके तीसों पुत्रों--हुजंय,
                                                          जय और विजय-.ने नील, काश्य -और
५७                              क      ि
                                -+क-ऋककमलमकलकमसेौाा।।
                                                                                             रस
जयत्सेन इन तीन बीरों कोरोका । जैसे सिंह, वाध और घीते के साथ भालू, भेसे और साँड़ .
का संग्राम हो बैसे ही आपके तीन पुत्रों केसाथ उक्त तीनों वीरों का घोर युद्ध देखकर दर्शक-
गण परम सन्‍्तुष्ट हुए। क्षेमधूत्ति श्रार                                          ह
बृहन्त इन दोनों भाइयों ने आचाये की
ओ्रेर जाते हुए सालत को तीर्ण वाण
वरसाकर रोका। जैसे जड्डल में सिंह                 हि                     ॥0/00   3. 6
के साथ दे मदोन्मत्त गजराजों का युद्ध                   !                            222
हो वैसे ही सात्वत के साथ इन दोनों
भाइयों का अद्भुत संग्राम होने लगा।        | (पर                                     |
कुपित चेदिराज ने असंख्य वाण वरसाकर               (//श पमब्य- [
युद्धप्रिय अम्बछराज को द्रोण के सामने           १जी
                                            | पट,         5    /
जाने से रोका। राजा अम्बएराज ने                             ]              ॥/
                                                                        है!
                                        5
                                        2
अस्थिमेदिनी शल्ञाका के द्वारा चेदिराज | 6अकटिडी 27775
                                                               (२५७०.
                                                                         (५॥ / १4 ॥#।/



 को घायल कर दिया । उस दारुण वाण
                                          2८2८
                                             हाई                 प्र      शक    +
                                                                                    ; >>
 के प्रहार से चेद्राज रथ से पृथ्वी पर                                     हद2
                                                                         क्या
                                                                             4कु८




 गिरपड़े ।उनके हाथ से धलुप श्रार वाण                                           4268
                                                                                              पू०
 भी गिर पड़ा। शारद्वत झपाचाये ने
 जुद्रक वाणों से कुपित वादच्षेमि को आगे बढ़ने सेरोका । राजद | विचित्र युद्ध मेंनिपुण- श्रोर
 समरप्रिय क्ृपाचार्य तथा वार्द्धक्षेमि के युद्ध कोजे लोग देख रहे थे वे सव उसमें आसक्तचित्त
                                                                                 य
 होकर युद्ध को देखने लगे। वे लोग चित्रलिखित से रह गये। महारथी सैामदत्ति ने आचार्
                                                                   साथ सैौमदत्ति के
 के यश को बढ़ाते हुए महाराज मणिमान्‌ को घेर लिया। उन्होंने फूर्ती के
                                                                                तव
 धलुप, ध्वजा-पताका, छत्र को काटकर और सारथी को मारकर रथ से नीचे गिरा दिया।
                           साथ अपने रथ पर सेकूद पड़े। उन्होंने तलवार के वार से मणिमान्‌ के
 शत्रुद्मन यूपकेतु फूर्ती के
                                                                                    बैठकर,
 रथ, घोड़े, धवजा श्रौर सारथी को नष्ट कर दिया। इसके वाद यूपकेतु अपने रथ पर
                                                                         पाण्डवों की सेना
 दूसरा धनुप.लेकर, अपने हाथ से घोड़ा को भी हाँकने और तीर्श वाणों से
                                                                             थे वैसे ही बेग
 को नष्ट करने लगे। इन्द्र जैसे देवासुर-युद्ध मेंअसुरों को मारने के लिए दौड़े
                                                                                    के
  से जाकर बृपसेन ने वाणवर्पा से पाण्हयराज को रोका |
                                                                   मुहर, चक्र, भिंदिपाल,
         महावीर घटेत्कच गदा, परिष, खड़े, पद्िश, लगुड़, शिला, मूसल,
  परशु, धूल, हवा, आग, पानी, भस्म, -कहूड़, टेण और बृत्त आदि की वर्षाकरके शजुसेना को
         करने, भगाने , पीड़ित और नष्ट करने लगा। इस अकार विजयी होकर वह द्रोशचार्य की
  विहृल.
8.8»
 मी, किशन न ५.22   55   ५   0   ७७७




   “१२३०                                                                                            [द्रोणप्े

    ६0०     ओर वढ़ा [तब राज्सश्रेष्ठ अल्स्थुष भी अत्यन्त क्रोध से बहुत. से अल्चरन्‍शत्र ,वरसाकर ओर
                                                        ६            ले         5   अद्र                  े


            तरह-तरह के;मायायुद्ध करके घटेत्कच् को रोकने लगा.। पूर्वसमय मेंशस्ब्ररासुर और इन्द्र
             का जैसा धोर संग्राम हुआ था वैसा ही घोर संग्राम दोनें राक्षस करने लगे | :
                    राजन्‌ ! इस प्रकार सैकड़ों-हज़ारों रघी, घुड़सवार,पेदल और हांधीसवार योद्धालेम-
              हषण संग्राम करने हगे। महाराज ! उस समय द्रोशाचाय के वध के लिए जैसा धोर संप्रम
              हुआ था वैसा संग्राम पहले ल कभी.देखा गया और न. सुना गया। . उंस समय रणभूमि में
    ६४        चारों ओर अनेक घोर, विचित्र ओर रौह़ युद्ध होते हुए दिखाई पंड़ने लगे॥

                                                छब्बीसवाँ अध्याय
                                               'भगदत्त के पराक्रम का वर्णन
                        पृततराष्ट ते पूछा-है सख्य ! सब योद्धा जब इस तरह रणभूमि मेंजाकर, परस्पर
              विभाग के अछुसार, इन्हयुद्ध करने लगे तब मेरे पत्त के और पाण्डवों के पत्त के वीरों
              ने कैसा युद्ध कियों! ? उधर महावीर अर्जुन ने संशप्कगण पर, किस तरह आक्रमण कियो
              और संशप्तकगण ने उनका किस प्रकार सामना किया ९          ५#9॥़      हि
                            सज्षय ने कहा--महाराज ! सुनिए, दोनों सेनाओं के योद्धाओं नेजब इस तरह अपने-
              अपने प्रतिहवन्द्दी को छाँटकर युद्ध ठान दिया तब आपके उ्येष्ठपुत्र दुर्योधन खुद हाप्नियों की सेना
              'साथ लेकर भीमसेत का सामना करने पहुँचे । जैसे हाथी पर हाथी या सॉँडू पर साँड हमला
              करता हैचैसे ही राज़ा दुर्योधन ने भीमसेत पंर आक्रमण किया। समरत्तिपुण असाधारण भुज-
              वजसुम्पन्त' चौर भीमसेत क्रोध करके हाथियों की सेत़ा पर पटकर ढूंढ पड़े
                                                                                       और फुर्ती
              के साथ हाध्वियों को मारने; गिराने तथा भगाने लगे। परेदाकार बड़े-चे हाथी
                                                                                      भीमसेन के
              लोहमय वाणों के अहारे से छिल्त-सिन्‍्न होकर, मदहीन होकर, इधंर-उधर भागने लगे | मेघ-
              मंण्डज जैसे आँधी के वेग से नष्ट हो जाता हैवैसेही दे“हाथी भीमसेन के प्रहार
                                                                                        से पीढ़ित
              होकर [ कुतार से तिकलं-निकलकर चिल्लाते हुए ] झागते लगे । सूयदेव उदय होकर जैसे
              मण्डल प्र अपनी किरण फैलाते हैंवैसे हीसीमसेन हाश्ियों पर बाणें की वर्षा
                                                                                      करने
              उनके वाणप्रहारं से हाथियोंकेशरीर कट-फटकर रक्त सेभीग गये। सूर्य की किरणोंलगे।से
               लाल सन्ध्याकाल् के आकाश मेंशेभायमान वादतों के समान वे
                                                                     हाथो दिखाई पंड़ने लगे।
                            भौमसेल को इस तरह हाथियों की सेना का नाश करते देखकर दुर्योधन भ्रत्वन्त
      १०       उत्त पर बाण वेरसाने लगे। महावाहु भौससेन की आँखें क्रोध से लाल हो रही थीं।
                                                                                                  क्रोध से
                                                                                         बेदुयेधिन
               के भाय लेने के लिए,उतको दौर वाण मारने लगे । भीम
                                                               के बाएं सेदुर्योधन का शरीर           कट-फट
हिन्दी
 इन्दा-महाभारत   -"च्णणवबुबार




ध्ीी
द्रोणप् ]                                                                                       २९३१

गया। . वे.क्रोध से विहज्न होकर भीमसेन पर, सूयेकी:किरशों,के समान ज़मकीले- बाण चलाने
लगे। महावाहु भीमसेन नेक्रुद्ध होकर दो भरत बाणों से|फुर्ती:क्े साथ दुर्योधन की ध्वजा में रिथित
चिह जो. मणिमय रत्नख़चित नाग था उसे, श्रोंर.हु्योधन के हांथ के धनुप को, काट डाला ।
:.      तब दुर्योधन को भीमसेन के बल से अत्यन्त.प्रीड़ित देखकर अ्रज्गसज हाथी पर वैठकर
भीससेन की तरफ़. कपटे।        महावीर भीमसेन नेअ्रज्ञधिपति के, हाथी को बादल की तरह गर-
जते आते देखकर उसके मस्तक पर तीछंण वाण मारे। भीमसेन का चलाया हुआ एक बाण
हाथी का फाड़ता हुआ प्रथ्वी मेंघुस गया। बह हाथी बज्भपात से फटे हुए पहाड़ की तरह
पृथ्वी पर गिर पड़ा। उसके गिरते ही अड्भाधिपति प्रथ्वी पर गिरते-गिरते सँभल गये, किन्तु
इसी बीच में भीमसेन नेफुर्ती केसाथ एक भरत बाण से उनका सिर काट डाला। . महावीर
अड्गराज फे मरने पर उनकी सेना चारों ओर भागने लगी। हाथी, धोड़े श्रार रथ के योद्धा
इधर-उधर भांग खड़े हुए। उनके नीचे रौंदे गये हज़ारों पैदल सिपाही वेमौत मरने लगे ।
        महाराज | सब सेना जब इस तरह चारों ओर भागने लगी तब प्राग्ज्यातिषपुर के राजा
भगदत्त अ्रपता हाथी बढ़ाकर वेग से भीमसेन की ओर चले । वह हाथी इन्द्र के
                                                                    उस ऐरावत गजराज
के वंश का था, जिस पर वैठक़र.इन्द्र ने देत्य-दानवों को जीता था। क्रोध के मारे ल्ञाल-लाल २०
आँखें फाड़कर, दोनों पैर उठाकर, सूँड़सिकोड़कर वह गजराज भीमसेन की तरफ़ इस तरह चला
मानें उनको भप्म ही कर देगा । उसने, उनके रथ और धोड़ों को चूर-चूर कर डाला। महाबीर
भीमसेन को.अजलिकावेध-विद्या मालूम थी । इससे वे पैदल हो जाने पर भी जहाँ के तहाँ खड़े
रहे। जब हाथी पास पहुँच गया तव भीमसेन फषटकर उस हाथी के ही तले छिप गये। मार
डालने की घात मेंलगे हुए उस हाथी को थे हाथ के प्रहार से पीड़ित करके खिम्लाने कगे। . वह:
हाथी, उन्हें पकड़ने के लिए, उनके पीछे कुम्हार के चाक क्री तरह चक्कर काटने लगा और भीस-
सेन उसी की आड़ में चारों ओर घूमने लगे ।इसके वाद दस हज़ार मस्त हाथियों का. बल रखते-
वाले भीमसेन, उस हाथी की आड़ छोड़कर, सामने आ गये। गजराज मौका पाकर, सूँड़सेभीम-
                                                                   हुआ । तब उन्होंने
सेन की गर्दन लपेटकर, दोनों घटनें से उन्हें गिराकर मार डालने को तैयार
चटपट सूँड़ की पेट से अपने को छुड़ा लिया.! .अब वेफिर उसी की श्रेट में छिपकर उसके आक्र-
मण की राह देखने लगे | इसके बाद महाबंली भीमसेन उस हाथी की झाड़ से निकलकर वेग से
अंत्ग हट, गये। इसी “भय सेना के सव लोग “हाय | पिकार हैहमें! भीमसेन को गजराज
ते मार डाला !!! कह-कहकर, चिल्लाने लगे। इस चिल्लाहट से पाण्डवों, की सेना ऐसी पीड़ित
हुई कि संब लोग भागकर वहाँ पहुँचे जहाँ भीमसेन खड़े हुए थे.। .        ।               रै०
         राजद !.. इधर राजा युधिष्टिर भीमसेन को हाथी के हमले से सरा हुआ जानकर
ब्रहुत ही शोकाऊुंलछः हुए। .वेउसी समय धृष्टथुम्न, को साथ लेकर भगदत्त के सामने पहुँचे
                                              र८०
२११२                                                                                   [ह्फ
        और चारों श्रेर सेभगदत का घेरकर उन पर सहस्न-सहस्र अत्यन्त तीत्ण वाण बरसाने लगे।
        भगदत्त ने अंकुश के द्वाराही उन वाणों को व्यथ करके, हाथी को प्रहार से उत्तेजित करके,
        दम भर मेंपाण्डवों श्रार पाश्वाल्ों कीवहुत सी सेना नष्ट-अ्रष्ट कर दी। राजब ! हम लोगों
        मे रणमूंमि मेंइृद्ध राजा.भगदत्त और उनके हाथी का अद्भुत पराक्रम देखा; उसे देखकर हमें
        बड़ा ही विस्मय हुआ। इसी समय दशाण देश के नरेश शोघ्रगामी पाश्वंगामी मदमत्त हाथी
        पर बैठकर वेग के साथ राजा भगदत्त के सामने थुद्ध केलिए आये। पूर्व समय मेंभीमरुप,
        परदार और बच्चों सेशोमित पर्वत जैसे परस्पर टकराते थे वैसे ही वे दोनों वीर प्राणों का मोह
          छोड़कर घोर युद्ध करने लगे। प्राग्ब्यातिषपति महाराज भगदत्त केगजराज ने आगे बढ़कर, फिर
          पीछे हटकर, घूमकर वड़े वेग से दशार्णपति के हाथो की पसलियों मेंटक्कर मारकर उसे हटा
          दिया। [ दरशार्णपति के हाथी ने विहत् होकर घुटने टेक दिये। ] इसी वीच में भगदत्त ने
          सूर्च-किरण के समान चमकीले सात पैनेतोमर अपने शत्रु दशार्णपति का और उनके हाथी को
          उस प्रहार से दशाणपति का आसन विचल्ित हा उठा ।             मे
                 उधर धमेराज युधिष्ठिर नेरथसेता साथ लेकर भगदत्त को चारों-ओर से घेर लिया |
          “हाथी पर बैठे महावीर भगदत्त उन रथें सेघिरकर पहाड़ के ऊपर जड्डल में प्रत्नलित अ्रप्ति
  छे०     के समान शोभायमान हुए। चरों ओर से मण्डल वाधकर सब रथी भगदत्त के ऊपर बाएों
           की लगातार वर्षा करने तगे। परन्तु भगदत्त उनके बीच मेंबेखटके डटे रहे। ,इसके उपरान्त
          -चुद्धहुसेद प्राग्ज्योतिषपुर के. राजा भगदत्त ने अपने हाथी को सात्यकि के रथ के पास पहुँ-
          -चाया। गजराज ने सात्यकि के रघ को सूड़ से लपेटकर दूर फेंक दिया, जिससे.. रथ.फे
          :हकड़े-डुकड़े हे! गये। सात्यकि फुर्ती केसाथ रथ से पृथ्वी पर कूदकर वहाँ से भाग खड़े हुए.
           उत्का सारथी भी बड़े-बड़े, सिन्‍्धु देश के, घोड़ों की रास छोड़कर उनके पीछे, ही भाग गया।
          “अब वह गजराज उस रथों के घेरे सेबाहर निकलकर राजाओं को मारने, फेंकने प्रौर रथों को
          'तैड़ने-फोड़ने लगा. .उस-शीघ्रगामी हाथी के. हमले से राजा ज्ञोग ऐसे व्याकुत भर शद्वित .
          ' है गये कि उन्हे' उस एक हाथी के सैकड़ों. रूप दिखाई देने लगे।. .
                                                                                      यु
                   राजा भगदत जब अपने हाथी की सहायता सेपाण्डवें और पाथालों फी सेना को. न्ट-
            भ्रष्ट करने लगे तवसब सैनिक सिलसिला तेड़ करके इधर-उधर भागने लगे । उस समय हाथियों
           और घोड़ों के चिह्नाने काघोर आत्तेनाद सुनाई पड़ने लगा।. महाराज [|तब महावीर भीमसेत
            फिर भगदत्त के सामने आये। भगदत्त का हाथी सूँड़ से फेंके हुए मद से भीमसेन॑:के.घाहनों
    पृ०     के। भयविहत्त करने लगा। भीमसेन के रथ के.घोड़े रथ को लिये बेवहाशा भाग खड़े हुए । ..
             .. उस समय राजा-इती के पुत्र. रुचिपर्वा रथ पर वैठकर .बाण
                                                                         बरसाते. हुए सातक्षात्‌
            कल    ऊे! तरह भीससेन के पीछे दौड़े। पहाड़ी देश के राजा
                                                                   सुपवा ने तत्काल तीचश
५02५                            कै“दिशामहाभ ारत मी                                                 २१३३
                                 गा    उतन्‍्फ्प््

बाण मारकर रुचिपर्वा-को मार गिराया। वीर रुचिपर्ता के सारे जाने पर महावीर अभिमन्यु,
ढ्ौपंदी के पाँचों पुत्र, चेकितान,- धृष्टकेतु और युयुत्सु, येसव उस हाथी को मार ढाहने के
लिए भयानक सिंहनाद के साथ जलधारा की तरह लगातार तीदुंण वाण वरसाते हुए उसे
व्यधित करने लगे । तथ रणनिपुणं महावीर भगदत्त ने पाछ्ण, अंकुश ओर अँगूठे के प्रहार
से उत्तेजित करके उस हाथी का आगे वढ़ाया। भगदत्त के द्वारा सच्चालित वह भयानक हाथी
सूड़फैलाकर, कानों श्रार आँखें को संकुचित करके, बड़ेवेग सेचला। उसने आक्रमण
करके युयुत्सु केसारथी' पर घाहनों का वष्ट कर दिया। महावीर युयुत्मु ने फुर्ती केसाथ
रथ से कूदकर अपनी जान बचाई। उनके भागते पर पाण्डबपक्ष के वीरगण अत्यन्त भयद्ूर
सिंहनाद करते हुए तीचण बाणों की वर्षा सेउस गजराज को घायल करने छ्गे। राजन !
                          साथ बड़ेवेग से अभिमन्यु-के रथ की ओर चले |
उस समय आपके पुत्र फुर्ती के
        राजन्‌ |अब महावीर भगदत्त हाथी के ऊपर से शत्रुओंपर बाण वरसाते हुए वैसेही
शोभायमान हुए जैसे अपनी किरण फैलाते हुए सूवेदेव उदय पर्वत पर शोभा को प्राप्त होते हैं।
                                दस, द्रौपदी के पाँचों पुत्रों ने श्रौर धृषटकेतु ने तीन-तीन
उधर अभिमन्यु ने वारह, युयुत्सु ने
 बाण मारकर उस गजराज को विहूल श्र धायल कर दिया। इन वीरों ने बड़ेयत्र और ६०
 कैशल से उस हाथी को जो वाण मारे, उनसे वह सूर्य कौ किरणों से शोमित मेष के
 समान जान पड़ा । इसके बाद अंकुश से स्वचालित वह भयड्डूर हाथी कुपित होकर अपने
                                          पटक-पटककर, नष्ट करने छगा। चरवाहा
 दाहने-बाये' भाग की सेना को रौंदकर, सूंड से
                                                                               सेना
 जैसेबनमें डण्डे से पशुओं को पीटता हैवैसे ही बीरः भगदत्त वाणों,से 'पाण्डवों की
                                                                         पाण्डवों
 को वारम्वार ताड़ित 'करने लगे। वाज़ के हमले से चिल्ताते हुए कारों केसमान
 की सेना .चिल्ता करके भाग खड़ी हुई।                                               १० के
       . महाराज |उस समय भगदत्त का मस्त हाथी अंकुश की चोट से उत्तेजित होकर परदार
                                                                      जेसे अपने
 पहाड़की तरह बड़ेवेग सेरणभूमि मेंविचरने लगा। जहाज़ पर बैठे हुए सौदागर
 आसपास समुद्र मेंतूफान से उठनेवाल्ी दारुण लहरें देखकर शह्टिंत श्र व्याकुल्ञ होते हैंवैसे
 हीशत्रुपत्ष- केयोद्धा लोग उस गजराज को देंखेकर घबरा उठे |डरकर भागते हुए हाथी, धोड़े,
                                                             दिशाओं       के मण्डल
 रथीऔर पैदल आदि के कोज्ाहल से प्रथ्वींमण्डल, आकाशमण्डल और सव
 गूँज उठे । जैसे पूर्वसमय मेंदानवपति विरोचन ने सुरक्षित सुरसेना मेंघुसकर हलचल डाल दी
                                                              हलचल मचा दी| धरती
  थी वैसे. ही “हाथी सहित वीर भादत्त ने शत्रुसेना केभीवर घुसकर             सैनिकों.
                                                        से ढक गई।
  की धूल हवा केसाथ आकाशमण्डत् में छा गई। सब सेना उस परे
                                                                                                     बल
 को धह एक ही हाथी, वेग से भ्रमण करने के कारण, अनेक रूप सा प्रतीत होने लगा ।               न्न्न्
                                                                                               ॒

  वि    है            हा    |
११३४
                                                                                     [द्रोयपर्व

                                   सत्ताइंसवाँ श्रध्याय
                                     संशप्क-चध का वर्णन

              सखय कहते हैं--महाराज |!आप सुझसे अजुन के युद्धकआशल का इत्तान्त पूछते हैं,
       से मैंवर्णन करता हूँ,सुनिए। अजुन ने युद्धभूमि मेंभगदत्त की विविध क्रियाओं से उठनेवाल्ली
       विकट धूत्र देखकर और सैनिकों का कोज्ाहल सुनकर वासुदेव से कहा--हे केशव ! महावीर
       भगदत्त शायद अपने खनी हाथी को लेकर युद्ध के मैदान मेंआये हैं। उसी से पीड़ित होकर
       सब सैनिक चिल्ता रहेऔर भाग रहे हैं। महाराज भगदत्त का हाथी बड़ा विकट हैश्रौर
       वे खुद भी इन्द्र केसमान पराक्रमी हैं। हाथी पर से लड़नेवाले जितने योद्धा प्रथ्वी पर हैं,
       उन सबसमें भगदत्त श्रेष्ठ हैं। उनके हाथी की जोड़ का दूसरा हाथी नहीं है। पह हाथी लोह-
       मय कवच से सुरक्षित, कभी न थकनेवाला, अख-शत्र के प्रहार और अग्नि-त्पशे को सहनेवाल्ा
       है। उसे अख् से नष्ट करना असम्मव नहीं ते दुःसाध्य अवश्य है। मेरी समझ मेंवह अकेला
       हाथी ही आज हमारी सेना का वष्ट कर देगा। मेरे और आपके सिवा और कोई भगदत्त तथा
       उनके हाथी को रोक नहीं सकता । इसलिए अब आप शोघता के साथ मेरा रथ भगदत्त के
       सामने लेचलिए। अपने हाथी के बल से ओर अपनी अवस्था तथा बाहुबल से भरहड्भारी भगदत्त
       को मैंझ्राज खग भेजकर इन्द्र का प्रिय भ्रतिथरि बनाऊँगा | राजन ! अर्जुन फे ये वचन सुनकर
       महात्मा श्रीकृष्ण ने रथ को भगदत्त की ओर हाँक दिया।
               [महावीर अजुन जब भगदत्त के साथ युद्ध करने के इरादे सेउधर चल्ले ]तब महा-
       रथी तिगतेदेशीय दस हज़ार और श्रीक्षष्ण के अलुचर चार हज़ार, इस तरह चौदह हज़ार
 ११    संशप्तकगण युद्ध केलिए ललकारते हुए अजुन के पीछे चले | इधर भगदत्त सब सेना का संहार
       कर रहे थे और उधर संशप्तकगण युद्ध के लिए तलकार रहे थे । इस दुहरे सट्डू में पडने से
        अजुन का हृदय हिंडोले के समान दोनों श्रेर डोलने लगा। वे यह सोचकर बहुत व्याकुल
        हुए कि अब क्या करना चाहिए। यहाँ से हटकर संशप्रकगण से युद्ध करूँ, झथवा युपिष्ठि
        को बचाने के लिए भगदत्त से
                                जाकर मिड ? महाराज! बहुत देर सोचकर अन्त को बीर
        अजुन ने संशप्तकों को ही मारने का निश्चय किया। दे उन्हीं की ओर लौट पड़े। अज्जुन
        जलन करनेके लिए महावीर दुर्याधन और करण ने हीसलाह करके यह उपाय निर्काला था.कि
        एक ओरसंशप्तकगण युद्ध करें और दूसरी ओर भगदत्त लड़े । किन्तु वीसश्रेष्ठ अजजन ने पहले
         चिन्ता में पडुकर अन्त कोसंशप्तक-वध का ही निश्चय करके उस कौशल्त को व्येगे कर दिया |
         थेके हैकल बम                                अजुन के ऊपर चारों आर सेतीच्चाअसंख्य
                                                      व्याप्त हे गये। उन बाणों के बीच भ्रज्जुन,
द्रोणपर्य                                 ;
                                    हित मामा की

 53:                              न   7-:खा॥":पदासाशा्का-ञ«लयाभनानरफनकान
                                                                   ननमकमल.
                                                                                              ११३४ -
श्रीकृष्ण, घोड़े श्रार रघ सब श्रदृश्य हो गये । संशप्तकगण के उस अदभुत पराक्रम को देखकर
क्ृष्णचन्द्र विमुग्ध हो उठे । उन्हें इस तरह मोहित श्रार पसीने से तर देखकर अजुन ने अ्रह्मास्
छोढ़ा। उस ब्रह्मास्न से प्राय: सभी
संशप्तकगण नष्टप्राय हो गये। सेकड़ां-                             जज हक                          १०
हज़ारों बाण, धनुप, ढोरियाँ, हाथपर, |. '                            हे
ध्वजाएँ, घोड़े, सारधी श्र रथी छिन्न-
सिन्‍न होकर प्रृथ्वी पर गिरने लगे।
जिनके शरीर वृक्ष, पर्वत श्र मेघ के
समान देख पड़ते थे ऐसे हजारों सुस-
ज्ञित, सवारों आर महावतें से ख़ाली
पीठवाले बड़े-बड़े द्वाथी अज्जैन के वाणों
से नष्ट होकर प्रश्वी पर गिरने ल्गे।                                              की
                                                                                  न
अर्जुन के वाणों से द्वाग्रियां की सूंड                                             (22000
कट गई', मस्तक फट गये श्रौर वे मर-                                                (नर ४ दा
कर अपने सवारों सहित धरती पर धमा-        ग
धम गिरने छृगे। श्र्जुन के भन्न बाणों 7-2८ स््पक हर
से कटे हुए श्रौर श्रष्टि, प्रास, खड़, |>>                                    2
भुदगर, परशु आदि शर्तों सेशोमित                                अल                   4   नव+5
चीरों के हाथ प्ृथ्वी पर विछ गये । बालसू्य, कमल भार चन्द्रमण्डल के समान योद्धाओं के
मस्तक घोर अजुन के बाणों से कट-कटकर प्रथ्वी पर गिरने लगे।
        महावीर अर्जुन कुपित देकर जब इस तरह शन्रुसेना का संहार करने लगे तब शबज्रुपत्ष
के योद्धा ल्ञाग उनके प्राशनाशक चाणों से अत्यन्त पीड़ित हुए। कमलबन को दलित करनेवाले
गजराज की तरह महावोर अजजुन को सेना का संहार करते देखकर शत्रु-मित्र सव उनकी प्रशंसा
करने लगे। महामति श्रीक्षष्ण अजजुन को इन्द्र केसदश अद्भुत कर्म करते देखकर विस्मयपूर्वक
हाथ जोड़कर उनसे कहने लगे--हे धनलय | आज समरभूमप्त में तुमने जंसा अद्भुत काये किया
दे वह, मेरी समभ में, इन्द्र, यम, वरुण, कुबेर आदि लाकपाल्ां के लिए भी दुष्कर है| तुमने एक-
साथ सैकडों-हजारों वीर संशप्तकों का संह्ार कर डाला, यह कम आश्चर्य की वात नहीं है।.._
            इस तरह वहुसंख्यक संशप्तकगण का विनष्ट करके महावीर अजुन ने श्रीकृष्ण से राजा
भगदत्त की ओर रथ ले, चलने के लिए कहा |                                                         ३१
“९१३६                                                                                     [ दोगपर
                                     ०-::77777““““7““““777
                                                    किया धामन्गहकिंगानानाएण
                                                                    7280




                                      अट्टाईसवाँ अध्याय
                                   भगदत्त भर अजुन के युद्ध का वर्णन

                  संजय कहते हैं--महाराज ! महामति श्रीकृष्ण ने अजुन की इच्छा के अनुसार सुवर्ण-
        भूषित तेज़ घोड़ों को द्रोणाचाये की सेना के सामने चलाया । द्रोयाचाये के बाणों से पीड़ित
        अपने भाइयों कीसहायता शोर रक्षा केलिए महारधी अजुन चले। इसी समय महावीर
        सुशर्मा अपने भाइयों के साथ अजुन से लड़ने केलिए उनके पीछे दौड़े ।तव अजुन ने श्रीकृष्ण
        से कहा--हे शत्रुदूमस | वह देखिए, अपने भाइयों सहित सुशर्मा युद्ध के लिए मुझे ललकार
        रहा है। उधर उत्तर ओर आचाये अपने तीर बाणों से हमारी सेना को मारकर भगा रहे
        हैं। संशप्तकगण ने इस तरह मेरे मन को दुहरे सट्टूट मेंडाल रक्खा है। अब आप ही विचार
        करके मुफ्से कहिए कि इस समय मेरा क्या कर्तव्य है? [ पहले संशप्तकगण का संहार करें,
        या द्रोण गुर के बाणों से पीड़ित अपनी सेना की रक्षा करूँ !]
                श्रीक्षष्ण नेअजुन के बचन सुनकर त्रिगरतनरेश सुशर्मा की ओर रथ हाँक दिया। उस
        समय रणप्रिय अज्जैन ते सात बाणों से सुशर्मा को घायल्ञ करके उनकी ध्वजा भर धलुष को
        काट डाला और फिर छ: बाणों से उनके घोड़े, सारथी श्र भाई को मार डाला । यह देख-
        कर महावीर सुशर्मा ने क्रोध से विह्त होकर अर्जुन के ऊपर भयानक सर्पाकार लोहमब
        शक्ति और श्रीकृष्ण के ऊपर तीक्षण तेमर का प्रहार किया । अर्जुन ने तीन वाणों से उस शक्ति
        और तेमर को काट डाला और बाण-बर्षा से सुशर्मा को मूच्छित करके वे लगातार बाण
 १० छोड़ते हुए आगे बढ़े। कारब-सेना के बीरों में सेकोई भी उन्हें रोक नहीं
                                                                         सका |
                  महाराज | महारथी अ्रजुन अपने बाणों से बड़े-बड़े वीरों कोमारकर सूखे घन को जलाने-
        पाली आग के समान रणभूमि में आगे बढ़े। सैनिक लोग अजुन के अप्रिस्पश-सदश दारुण
        बाणों के वेग को सहले मेंअशक्त हो उठे ।महावीर अर्जुन अपने बाणें से सैनिकों का इस
        तरह संहार करके     गरुड़ की तरह बड़े वेग से भगदत्त के सामने चले। उस समय युद्धविजयी
        अजजुन कपर-शूत रचनेवाले ढुरात्मा दुर्योधन के दोष से होनेवाले ज्षत्रिय-सेहार के लिए, पाण्डवों
        केलिएकल्यागप्रद और शत्रुओं की आँखें से शोक के आँसू बहानेवाले, गाण्डीव ह धनुष को
   , दाथ मेंलिये हुए थे। कैरब-सेना के योद्धा लोग अजुन के बाशं से विहल होकर श्रौर भाग-
        कर, पहाड़ से टकराई हुईताव की तरह, विपत्तिमरस्त होने लगे।                              द्
        कं,     बह    के
        श्रजुन, जैसे कोई
                         बसेकर
                             सर ररणाजघट                                       पे विए कह विस
              ।           गजराज कमलबन मेंघस
                                         ७” क्रके
                                            ऊरके है?     पक 3:
                                                  उसे दर्तमल डाले के
                                                                  बेसेया       की
                                                                      ही, शत्रु-सेना के भीतर
गज                                                                                        ह१३७
घुसकर उसे नष्ट-श्रष्ट करने लगे। फारबपत्ष के सैनिक लोग इस तरह जब अर्जुन के वाणों से२०
मारे जाने लगे तव महारधी भगदत्त कु होकर, उसी गजराज पर वैठकर, अजजुन की ओ्रेर वेग
से चले। पुरुपसिंह अजुन ने रथ पर बैठकर उन पर आक्रमण किया। रथ और हाथी पर से
उन दोनों वीरों का घोर संग्राम होने लगा । महावीर भगदत्त सुशिक्षित हाथी पर और महा-
रथरी भ्रजुन सुसज्जित रथ पर बैठकर अपना-अपना कौशल दिखाते हुए रणभूमि में विचरने
लगे। महारधी भगदत्त मेघसदृश मत्त-मातड़ के ऊपर से इन्द्र कीतरह अजुन के ऊपर लगा-
तार बाणों की वर्षा करने लगे। युद्धविद्या-विशारद अजुन भी अपने वाणों से धीच राह मेंभग-
दत्त के बाणों कोकाट करके उन पर बाण बरसाने ल्गे। प्राग्ज्यातिपपुर के राजा भगदत्त
प्रनायास ही अज्जुन के वायों को काटकर सिंहनाद करते हुए वहुत वरह के बाणों से अ्रजुन
श्रार श्रीकृष्ण को पीड़ित करके उन्हें मार डालने की इच्छा से हाथी को आगे वढ़ाने लगे।
महामति श्रीकृष्ठ, यम के समान भयड्डर भगदत्त केहाथी को आते देखकर, चटपट रघ को
लिये उसके दत्तिण पारव मेंहट गये। महावीर अ्रज्जुन चाहते ते इस सुयोग में उस हाथी
प्र उसके सवार भगदत्त को पीछे से मार डालते, किन्तु उन्होंने युद्ध के धर्म का ख़याल
करके ऐसा नहीं किया।      उस समय भगदत्त का भयानक हाथी कुपित होकर राह में
पड़नेवाले असंख्य पैदल्ों, हाथियों, घोड़ां भर रथों को रौंदने श्रौर तोड़ने-फोड़ने लगा। यह
देखकर अजुन को क्रोध चढ़ आया | उन्होंने उसे मार डाला ।                            ढ   ३०


                                   उनतीसवाँ अ्रध्याय
                                हाथी सहित भगदत्त का सारा जाना

                   कहा--ह सअय | अज्जुन ने इस तरह कुपित होकर भगदत्त का क्‍या किया !
       घृतराष्ट्र ने
और भगदत्त नेहीउनका क्‍या किया १ इस वृत्तान्त का वर्णन विस्तार के साथ करो |
       सखय ते कहा--महाराज | महारथी अजुन और श्रीकृष्ण जब भगदत्त के पास पहुँचे
तब सबने समझ लिया कि थे दोनों अ्रव मैत के मुँह में जाने सेनहीं बच सकते । महावीर
भगदत्त हाथी.पर बैठे-बैठे श्रीकृष्ण श्र अर्जुन केऊपर लगातार बाण वरसाने शगे। थे
अपना धनुप चढ़ाकर, कानों तक खींचकर, सुवर्शपुद्-भूषित, शिल्ला पर घिसकर तीक्ष्ण बनाये
गये बाणों से श्रीकृष्ण केमर्मस्थलेों मेंपीड़ा पहुँचाने कगे। भगदत्त के चलाये हुए अग्नि-
स्पशी वाद श्रीकृष्ण .केशरीर को भेदकर प्रश्वी में घुसने शगे। उस समय महारथी अजुन
ने भगदत्त का, धतुप काटकर उनकी रक्षा करनेवालों को “मार डाज्ा। अब वे उनके साथ
खेल खेलने की तरह युद्ध करने लगे। रण-निपुण भगदत ने अजुन के ऊपर अत्यन्त तीच््य
की
                                                                                        [ द्रोशपर्
     चौदह तोमर चल्लाये। उनके चल्लाये हुए हर एक
                                                  तोमर के अजुन ने तीन-तीन टुकड़े कर
     डाले। इसके वाद भगदत्त के हाथी का कवच भी
                                                     देखते ही देखते अपने बाणों से काट
                                           १++-न्न! गिराया। अजुन के. बाणों से कवच
                                                       । कट जाने पर उनके प्रहारों से पह
                                                          महागजराज अत्यन्त व्यधित हो उठा
                                                         ग्रार जलधाराओं से नहाये हुए मेध-
                                                     ॥| हीन पर्वतराज की तरह शोभायमान
                                                    । हुआ। तब ग्राग्ज्योतिपपति भगदत्त ने
                                                      श्रीकृष्ण को लोहमय सुवरशदण्डभूपित
                                                         शक्ति मारी ।रणशनिषुण अजुन ने उसी
                                                      | दम फुर्ती के साथ उस शक्ति को बा्ों
                                                         से दे जगह से काट ढाल्ा । इसके
                                                                                       बाद
                                     8 ' | भेगदत्त के छत्र और ध्व
                                                                  जा को काटकर
                                         ) उनके अड्ढों मेंइस बाण भारे। अज
                                                                             ुन
                                           के कह्डपत्रशोभित तीर्षण वाणों से बुरी
                                                     | तरह घायल होने के कारण भगदत्त
                                                                                    को
                                                     : बड़ा क्रोध चढ़ आया। वे अजुन के
                       “ककर बड़
 केसिर पर का किरीट-समुकुट पलट ेज़ोर से सिंहनाद करने लगे | भगदत्त के वाणों से अजुंन
                             7या। महावीर अजुन ने उस
 तौर से रखकर                                             उल्टे हुए किरीट को ठीक
               भगदत्त से तहा--है प्राम्ययोतिषेश्वर | तुम
                                                         अब इस समय सब लोगों को एक बार
 पदा के लिए अच्छी तरह देख तो ६ फ्य
         अजुन के इन बचने को उनकर ोंकि भ्रब तुम्हारी उेल्यु का समय आ गया है]।
 कला धुष हाथ में लेकर, अर्ज               महारथी भगदत्त अत्यन्त क्रो
                                ुन और श्रीकृष्ण केऊपर लगात ध से व्याकुल हो, चम-
 >त समय रशविशारद अजुन
                             ने बढ़ी फुर्ती सेभगदत्त का
                                                               ार तीक्तण वाण वरसाने छगे।
 वाणों से उनके मेस्थज्ञों को                              धनुष श्रौर तरकस काटकर
                             छेद डाला । अजुन के पीत्                                   बहत्तर
                                                           षण बाणों से मर्मस्थतों में अत
                                                                                         ्यन्त
द्रोणपर्व ]                              हिद्री                                                     २२१८
                                                         अनि।णलीयन
                                                              वकक लए




थो कि 'म युद्ध नहीं करूँगा, केवल अर्जुन का रथ हाँऊूँगा ।! फिर इस समय आपने अपनी उस
प्रतिज्ञा को क्‍यों तोड़ दिया? मेंयदि विपत्ति या प्राण-सहुट में पड़ा हुआ होता अ्रथवा शत्रु
का सामना करने में असमर्थ होता ते आप युद्ध कर सकते थे। किन्तु मेरे जीवित रहते
युद्ध करना कदापि आपका कतैव्य नहीं             है। आपसे यह छिपा नहीं है.कि गाण्डोब धनुप
केकर मेंदेवता, दैत्य, मनुप्य आदि सहित सब लोकों को परास्त कर सकता हूँ।
       तब श्रीक्ृपा नेकहा--हे अजुन | मेंतुमसे एक वहुत ही शुप्त प्राचीन वृत्तान्त
कहता हूँ,सुना। मेंने लोकों का हित भर रक्षा करने केलिए अपनी मू्ति को चार अंशों
मेंविभक्त किया है। उन्त चार मूतियों में एक मूर्ति प्रथ्वी पर तपस्था करती है, दूसरी
मृति जगत्‌ के भले आर बुरे कर्मों का निरीक्षण करती है,तीसरी मूति मनुप्यलोक मेंउत्पन्न होकर
भनुष्यों केकाये कासाधन करती हैश्रार चौथी मूति हज़ार पंप की निद्रा केसुख का अनु-
भव करती है। हज़ार बष के बाद वह चौघी मूति जागकर वरदान, के योग्य व्यक्तियों को
£छ बर देती है। उस समय पृथ्वी ने,मेरे वर-दान के समय को जानकर, अपने पुत्र नरकासुर
के लिए मुझसे जो वर माँगा था, से सुनो । प्रथ्वी ने मुझसे कहा--हे नारायण | आपके वर ३०
से मेरा पुत्र नरकासुर वेष्णव अल्ल को प्राप्त करके देवता श्रार देत्य दोनों के हाथ से न मारा जा
सके। मैंने कहा--हे प्रथ्यी |यह वैष्णव असर मरकासुर की रज्ा के लिए अमाघ हो । इसके
प्रभाव से नरकासुर का कोई नहीं भार सकेगा। तुम्हारा पुत्र इस अमेध दिव्य अल्न से सुरक्तित
रहने के कारण सब ल्ोकों के लिए दुराधप और शत्रुसेना का संहार करने में समर्थ होगा। हे
'अजुन | प्रथ्वी मुझसे यह वर पाकर चली गईं।                वभी से नरकासुर बढ़ा हो ढुु्धप हो उठा ।
महावीर प्राग्य्यातिपपति भगदत्त ने
                                उसी नरकासुर से यह अमेघ वेध्शवा्ध पाया                था। त्रिजञोक
    इन्द्र, चन्द्र, रुद्, वरुण आदि कोई ऐसा नहीं है, जिसका बध यह अख्र न कर सकता हो ।
इसी कारण मैंने अपनी प्रतिज्ञा कीपरवा न करके खुद इस अख्न के वेग को रोक लिया | देव-
द्रेपी महासुर भगदत्त इस समय उस वैधाव अख्र से हीन हो गये हैं। अवएव जिस तरह मैंने
नरकासुर को मारा था उसी तरह अब तुम इस दारुण शत्रु को नष्ट करो |
       महावीर अर्जुन ने यह सुनकर भगदत्त को मारने का निश्चय कर लिया। , वे भगदत्त
के ऊपर तीदण वाण वरसाने लगे अजजुन ने पैथे केसाथ भगदत्त के हाथी को यमदण्ड-सहृश
नाराच बाण मारा | साँप जैसे वाँवी के भीतर घुसता     ही अजुन का चलाया हुआ वह ४०
बज्सदृश नाराच उस हाथी के मस्तक में घस गया। भगदत्त उस हाथी को वारम्वार अज्जुन की
श्रोर चलाने लगे, किन्तु जैसे दरिद्र की श्री अपने, पति की वातों पर ध्यान नहीं देती वैसे ही उस
'हाथी मे भी भगदत्त की चेष्टा पर ध्यान नहीं दिया | कुछ ही.समय के बाद उस हार्थी का शरीर
_निःचेष्ट हो गया और वह दाँतों के वह पृथ्वी पर गिरकर, चिल्ला-चिल्लाकर, भर गया |
                                                  ब्छी
                                                                                            [ होशपर्
२२४०


                                        कहा कि इस राजा को बुढ़ापे ने घेर रकखा है। यह शूर है ते
                   अर्जुन से श्रोकृष्य ने
           बड़ा बलवान्‌ किन्तु इसकी पत्षकें इतनी लटक गई हैं कि आँखे' खुली रखने के लिए इसने
           पत॒कों को पट्टी सेबाँध रक्खा है। यह सुनकर अजुत ने वाण से उस पट्टो को काट दिया; '
           इससे भगदत्त की आँखें पर पलके' गिर जाने के कारण वे कुछ भी देख न सके। अब अजुन
           ने अधचन्द्र वाण से भगदत्त का वक्त:स्थल फाड़ डाल्ला। तव भगदत्त के हाथ से धनुप ओर बाण
            छूटकर गिर गये और उनका शरीर प्रायहीन होकर गिर पड़ा। सन्ताड़ित पद्म-नाल से जैसे पत्ते
            भड़ जाते हैं वैसे ही भगदतत के मस्तक पर से चहुमूल्य पगड़ी गिर पड़ी । अच्छी तरह फूला '
            हुआ कनेर का पेड़जेसे उखड़कर पहाड़ के ऊपर से गिर पड़े वैसे ही सुवर्शमाल्य-भूपित भगदत्त
            का शरीर सुवर्णभूषण-भूषित हाथी पर से एथ्वी पर गिर पड़ा। उस समय महावीर अजुन इन्दर-
                                 सा बीर भगदत्त को मारकर वेसे हो कौरव-सेना के वीरों का संहार
            तुल्य महावली इन्द्र के
    २१ करने लगे जैसे आँधी बड़े-बड़े पेड़ों को ताड़ती ग्रौर उखाड़ती है।


                                                 तीसवाँ अध्याय
                                         शकुनि का युद्धभूमि से भागना
                    सजय कहते हैं--राजन्‌ | अजजुुन इस तरह इन्द्र केप्रिय सखा भगदत्त को मारकर
             रणभूमि मेंघूमने जञगे ।उस समय वृषक और अचल नामवाल्े दे गान्धारराज-नन्दन अज्जुन
             का, सामने आकर, बाणवर्षा से पीड़ित करने लगे । कभी सामने से और कभी पीछे से वे अजुन
             के ऊपर वेगगामी तीत्षण वाण चलाने लगे, जिनसे उनका शरीर घायल हो गया। अजुन ने
             क्रुद्ध हैकर दम भर मेंतीरण वाणों से गान्धार देश के राजकुमार वृषक के रघ के सारधी और
              घोड़ों को मार डाला और उनके धनुष, ध्वजा, छत्र और रथ को तिल-तिल करके काट डाला।
              महारथी अजुन अनेक प्रकार के अख्नों और श्ों सेशक्षनि भ्रादि गान्धार देश के योद्धाओं
              को :बारम्वार व्याकुल करने लगे। फिर अजुन ने कृपित होकर शस्त्र ताले हुए पाँच सौ गान्धार-
              वीरों के दम भर मेंभार गिराया। दृषक बड़ी फुर्ती के साथ अपने बिना घोड़ों के रथ से
              कूदकरं, भाई. के रथ पर जाकर, दूसरा धनुष लेकर युद्ध करने लगे |
            . ““/* .बीरं अजुन, एक ही रथ पर बैठेहुए, बषक और अचल नास के देलें भाइयों को बारस्वार
              पीचंए वाण मारने लगे। पूर्वसमय मेंजैसे वृत्नासुर और बलासुर ने इन्द्र पर प्रहार किये थे वैसे
          : - ही वे-देनें भाई अजुन को तीरण वाणों से बेधने लगे । जैसे गर्मी
                                                                           और वर्षा ऋतु के दो-दे! महीने
             ताप ओर जल के द्वारा मनुष्यों को अत्यन्त व्याकुल करते हैंबैसे ही वे
               5    [   जा   हि         ३०   ७      लि

                                                                                दोनों वीर राजकुमार स्वयं .
          १० प्रहारों सेबचंकर अजुत पर प्रहार करने लगे ।इसक        े बाद अजुन ने एकक रथ पर सटे बैठे
९:आथ, ०
द्रोशप् ]                                                                                    २२४१

हुए दोनों भाइयों को एक ही बाण से मार डाला ।उसी समय वे सिंहतुल्य लञाल-लाल आँखों-
वाले, एक ही रूप और आकार के, दोनों भाई मरकर रथ पंर से गिर पड़े | अत्यन्त पवित्र बीर-
यश को पृथ्वी पर सव ओर फैल्ञाकर बे दोनों वीर स्व को सिधारे।
       महाराज | इसके बाद आपके पुत्रगण संग्राम से न हटनेवाले, वन्धुजनप्रिय, दोनों मातुल्नों
का मरकर गिरते देखकर आँसू वहाने लगे। मायानिषुण शकुनि ने जव देखा कि उनके दोनों
भाई मारे गये तब वे श्रीकृष्ण और अजुन को मोहित करने के लिए माया-युद्ध करने छगे। उस
समय शक्कुनि की माया के प्रभाव से सव दिशाओं और विदिशाओं से अर्जुन के ऊपर ल्लाठी,
अयोगुड़, पत्थर, शतप्नी, गदा, वेलन, खड़, शूल, मुहर, पद्टिश, कम्पन, ऋष्टि, नखर, मुशल्,
परशु, क्षुर, क्षुरप्र, नालीक, वत्सदन्त, अस्थिसन्धि, चक्र, विशिख, प्रास श्र अन्यान्य बहुत
से शल्षों की वर्षा होने लगी। गधे, ऊँट, मेंसे, वाघ, सिंह, सूमर ( एक प्रकार के मृग ), चीते,
रीछ, कुत्ते, गिद्ध, वानर, साँप आदि वहुत से जीव भूख से व्याकुत्त और क्रोध से अन्धे होकर
अजुन की ओर दौड़ते दिखाई पढ़ने छगे। तब दिव्य अद्नों केजाननेवाले अजुन [ अख्ों से
अभिमन्त्रित ]वाण चलाकर उन जीबों को नष्ट करने लगे। श्रज्जुन के वाणों से पीड़ित होकर
भयानक चीत्कार करते हुए वे मर-मरकर यम्रपुर जाने लगे।
        अब वहुत ही धना अँधेरा फील गया, जिसने अज्जुन के रथ को छिपा लिया। उस
अँधेरे केभीतर से कठार वाक्य कहकर अदृश्य जीव अजुन की भरत्सना करने ज्गे। अजुन
ने ज्योतिमेय अद्ज का प्रयाग करके तुरन्त उस भयद्टूर अँधेरे को दूर कर दिया।      इसके वाद
भयानक जलके प्रवाह प्रकट हुए। अजुन ने वह जल सुखाने के लिए आदित्यास्र का प्रयोग
किया । उस अन्न के प्रभाव से प्रायः सव जलन सूख गया। इसी तरह महावीर अजुन ने
इँसते-हँसते अख्भविद्या केवज्ञ सेशकुनि की प्रकट की हुई सब मायाओ्ं को नष्ट कर दिया।
तव शकुनि अर्जुन के वाणप्रहार से पीड़ित होकर, वड़े फुर्तीले घोड़ोंवाले रथ पर वैठकर, कायरों
की तरह रण छोड़कर भाग खड़े हुए। अब महावाहु अज्जुन अपने हाथों की फुर्ती दिखाते हुए
कौरव-सेना पर बाण वरसाने लगे। जैसे गड्ुग का प्रवाह पहाड़ से टकराकर दो धाराओं में
बैंट जाता हैवैसे ही कौरवं-सेना अजुन के वाणों से पीड़ित हाकर दे भागों में वँंट गई। कुछ
सेना आचार्य के समीप और कुछ सेना दुर्योधन के पास चली गई। उस समय ऐसी धूछ् उड़ी
कि अजुन को हम लोग देख नहीं पाते            थे। केवल दक्षिण ओर लगातार गाण्डीव धनुप का ३१
घोर शब्द सुनाई पड़ रहा था। घह गाण्डीव का शब्द शह्ढ, हुन्दुमि और अन्य युद्ध के
वाजों की ध्वनि सेमिलकर आकाश में गूज उठा |                                              ह
        महाराज ! उस समय दक्षिण ओर थोर संग्राम होने लगा। मैं द्वोणाचार्य के साथ
था।     धर्मराज युधिष्टिर के वीर योद्धा कारवपत्ष की सेना का संहार करने लगे । वर्षाकाल
२२१४२


        मेंहवा जैसे मेपं को तितर-विंतर कर देती हैवैसे ही बीर अर्जुन. अपने वाणों के प्रहार से
                                                                                   पा करने-
                                                                                समान वाणवर्
        शत्नेसेना का छिल्त-मिन्‍न करने और भगाने लगे । जत्न वरसाते हुए इन्द्र के
                                                                                         की चोट से
        वाह्रजुन को आवे देखकर कोई वीर उन्हें नहीं रोक सका। अ्रजजुन के धाणों
                                                                                   पत्त के शोगों को
        अत्यन्त व्यधित होकर कै|खपत्त के वीर ऐसे भागे कि भागते समय अपने ही
                                                                                                 को
         रौंदवे-कुचलते और मारते चलते जाते थे। अज्जुन के चज्ञाये हुए कह्ूपत्रशोमित श्रार शरीरों
        काटनेवाले वाण टोड़ियों की तरह चारों ओर फैलने ओर गिरने छगे। साँप जैसे बाँवियों में
                                                                                               फोड़
        घुसते हैंवैसे ही वे रक्त पीनेवाले वाण घोड़ों,हाथियों, पैदलों और रथी लोगों के शरीरों को
        कर प्रथ्वी में घुसते दिखाई देते थे। अज्जुन अपनी प्रतिज्ञा केअनुसार हाथियों, घोड़ों श्रार
        मनुष्यों को दूसरा वाण नहीं मारते थे;एक ही बाण लगते से वेजीव अत्यन्त व्यधित ओर प्राण-
 ४०     हीन शैकर पृथ्वी पर लोटने लगते थे। मरे हुए मशुष्यों, हाथियों और घोड़ों की लाशों से समर-
        भूमि परिपूर्ण हे उठो । चारों ओर गीदड़ और कुत्ते कालाहल कर रहे थे। इस तरह वह युद्ध
         भूमि भ्रत्यन्त भयानक और अद्भुत दिखाई पड़ने छृगी । पिता पुत्रको, पुत्र पिता को, मित्र सित्र
         को और खजन खजन को छोड़कर आत्मरत्ता के लिए यत्न कर रहा घा।                अधिक क़्या, लोग
 ४8२     अपने-अपने पाहनें का भी छोड़कर भागे जा रहे थे |


                                       इकतीसवाँ श्रष्याय
                                   अश्वत्यामा का राजा नील को मारना                                    ह
                 धृतराष्ट्र ने
                            कहा--हे सखय ! जिस समय कैरव-सेना छिन्न-मिन्‍न हो| गई और तुम
         लोग रणभूमि छोड़कर भागने लगे उस समय तुम लोगों की क्‍या दशा हुईं१ छिन्त-मिनन्‍्न होकर
         भागती और शरणस्थाव को न देखती हुईसेना को सँभालना और एकत्र करना बहुत ही दुष्कर
          होता है। मेरे पक्ष के सेनापति ने यह काम:कैसे किया ? तुम सब हाल मुभसे कहो ।
                 सखय ने कहा-महाराज ! साधारण सैनिक लोग जब वे-सिल्सिले भाग खड़े हुए
          तब भी महाराज दुर्योधन का प्रिय और अपने यश की रक्षा करने के लिए श्रेष्ठ वौरगण द्ोणा-
          चाये केपीछे चते। शब्र-अख्र तन गये, युधिष्ठिर अपने योद्धाओं के साथ युद्धभूसि में उपस्थित
          हुए और भयानक युद्ध होने लगा।. उस समय आपके पक्त के वीर योद्धा लोग वे-खटके
          आयेजनेचित अद्भुत कमें करके अपना पराक्रम प्रकट करने लगे। कैरवपक्ष के महापराक्रमी
          वीर मैका पाकर भीमसेन, सात्यकि और धृष्शुस्त आदि पर आक्रमण करने लगे। ऋरमति
          पाध्वालगण “द्रोश को मारो, द्रोण को मारो?” कहकर अपने पत्तकेलोगों को उत्तेजित
                                                                                      करने
          लगे। वैसे हो आपके पुत्रगण “द्रोशाचार्य की रक्षा करे, द्रोशचार्य की रा करो” कहकर
        द्रोणपर् ]                                                                                     २२४३


        अपने पत्त के वीरां को आगे बढ़ने के लिए उत्साहित करते हुए प्रेरणा करने लगे। द्रोणाचार्य
        के जीवन को लेकर कीरवों श्रार पाण्डवों मेंबाज़ी सीलग गई | पाण्डव कहते थे कि द्रोणाचार्य
        को मारा ओर कारब कहते थे कि द्ोणचार्य को न मारने पावें। आचार्य द्रोण. पाथवाल् देश
        की रघ-सेना के जिस-जिस अंश को अपने वाणों से छिन्न-भिन्‍न करने लगते थे उस-उस
        श्रेश को रक्षा करने के लिए वीर धृष्टधुम्त वहीं पहुँच जाते थे।इस तरह सब सेना में उधल्त-
        पश्रल मच गई ओर युद्ध ने
                              भयानक रूप धारण कर लिया। वीर योद्धा लोग भयानक सिंहनाद
        करते हुए अपने शत्रुओं पर आक्रमण करने लगे।
                पाण्डवां पर आक्रमण करना कारवपक्त के वीरों के लिए असम्भव सा हो उठा। करबों
     * के दिये हुए कष्टों कीस्मरण करके पाण्डव भयानक प्राक्रमण से शत्रुपक्ष की सेना को व्याकुज्ञ करने
        लगे। पाण्डव लोग कुपित होकर द्रोणाचाय को मारने के लिए प्राशपण करके घोरतर संग्राम करने             १०

        लगे |. बह संग्राम पत्थर पार लोहे की वर्षा के समान अत्यन्त भयडूर हा उठा। पड़े-बूढ़े लोगों
        को भी, जिन्होंने पहले देवताओं ओ्रार दानवों के घोर संग्राम देखे-सुने हैं, याद नहों श्राता
        कि कभी ऐसा भयड्टूर युद्ध हुआ घा। उस
        वीर-संहारकारी समर मेंसेना के वाक्त से |
        पृथ्वी अत्यन्त व्यधित होकर काँपने ज्ञगी ।
        चारों ओर घृमते-फिरते कीरवपत्त केनिकों
                                         से
        का कोलाहल आकाशमण्डल मेंगूजता हुआ
        पाण्डव-सेता मेंछा गया | पाण्डवपत्त के
        सैनिकों को सामने देखकर द्रोयाचार्य कि         ३
        सुतीरुण बाणों से उन्हें छित्न-मिन्‍त करने (हि
        लगे |तव पाण्डवपक्ष के सेनापति धृष्टद्युम्न |,
कमज-5
        क्रोध से विहृल्न हेकर उनके सामने श्राये
        और उन्हें रोकने की चेष्टा करने लगे।
        द्रोणाचाय और धृष्टयुम्त के उस अद्भुत
        समर को देखकर हम लोगों ने निश्चय कर
        लिया कि यह युद्ध अतुलनीय है।
                इसके बाद अप्निसदश तेजखी हरले क
छऋ




        महाराज नील कारव-सेना को उसी तरह
        अपने बाणों से भस्म करने लगे जिस तरह प्रव्वलित आग सूखी धास के ढेर को जल्ाती है।
        उनका धनुप ही ज्वाला था और वाण ही चिनगारियों केसमान देख पड़ते थे।। तब महा-
>>
्क्ण



लक
२४४४
                                                                                      [ द्रोशप्

२०        प्रतापी वीर अश्वत्यामा हँसते हुए नीत केसामने आकर कहने लगे--हे नील ! इन बहुत से .
          योद्धाओं का अपने वाणों की आग में तुम व्यथ भस्म कर रहे हो । इन्हें मारने से क्‍या फत
          होगा ? आओ, मुक्त अकेले से ही युद्ध करा, शीघ्र ही क्रुद्ध होकर मुझ पर वार करो |
                 महाराज ! यह सुनकर महापराक्रमी और खिले हुए कमल के समान मुखवाले नीत
          नरेश ने कमल-वर्ण कमल-लोचन अश्वत्यामा को कई तीकेण वाण सारे । भहावत्ली अश्रत्यामा          ने
          तुरन्त तीन भस्ल वाणों से नील के धनुप, ध्वजा और छत्र के टुकड़े-टुकड़ें करडाले । तव नीज
          रथ से कूदकर ढाल-तलवार लेकर अश्रत्यामा का सिर काटने के लिए पक्षी की तरह उनकी
          ओर कपटे। अश्वत्थासा ने भी हँसकर फुर्ती केसाथ एक भल्ल वाण से नील का, सुन्दर
          नासिका से शोमित और मशिमय कुण्डलों से अलड्डत, मस्तक काट डाला । लम्बे, कमलवरो,
                        समान मुखवाले, कमल-लोचन नील जव पृथ्वी पर मरकर गिर पड़ेतव पाण्डवों की
          पूरेचन्द्रमा के
          सेना बहुत ही व्यधित हो उठो। पाण्डव-पक्ष के योद्धा और महारधी लोग उस समय इस
          चिन्ता से अधीर हो उठे किइस समय हसारी रक्षा कौन करेगा । क्‍योंकि महावीर अजुन ते.
          दक्षिण-रणभूमि मेंदूर पर, बचे हुए संशप्तकों ओर तारायणी सेना के बीरों से, संग्राम कर रहे
 रद       हैं। फिरवे कैसेहमारी रक्षा करसकते                हैं?

                                       बत्तीसवाँ अध्याय
                                       घमासान थुद्ध काचणेन
                 सखय कहते हैं--राजन्‌ | इसके उपरान्त महावीर भीमसेन इस तरह अपनी सेना
           का संहार होना न देख सकने के कारण आगे वढ़े। उन्होंने क्रद्ध होकर वाहीक का साठ
           और कण को दस वाण कस-कसकर मारे। द्रोणाचार्य नेभीमसेन के प्राण लेने के
                                                                                 लिए उनके
           म्स्थलोंमेंलगातार तीचंण धारवाले छत्बोस वाण सारे। कर ने वारह, अश्वत्यामा ने साव
           और दुर्योधन ने छः तीचण वाण भीमसेन को मारे | तव सीम ने भी क्ुपित होकर फुर्ती दिखाते
            हुए ्रोणाचाय का पचास, करण को दस, हुर्याधव को वारह और अगश्रत्थामा को आठ बाण मार-
           कर सिहनाद किया। इस तरह वे अकेले होउनके साथ संग्राम
                                                                करने लगे । वह
           उस समयसहाभयानक है| उठी । उस समय वहाँ मृत्यु बहुत ही सुलभ हो रही थी। युद्धभूमि
                                                                                 धर्मराज
            इधिष्ठिर ने भौमसेन की रक्षा करने केलिए कई योद्धाओं को भेजा। नकुल, सहदेव और
            सात्यकि आदि योद्धासहायता करने के लिए भीमसेन के पास पहुँचे |भीमसेन आदि सब वीर
            मिलकर क्रोध के साथ आगे बढ़े और द्ोणाचार्य को सेना को मोर सात करी
     १०
            महारथी द्रोणाचार्य नेभीउन महावली वौरों:का अकेले ही सामना किया। उस समय कौरव
 ठ्रोशपचे ]                                                                                      रे


 लोग, राज्य की आशा ओर सृत्यु का डर छोड़कर, पाण्डवों के सामने आये। हाथी का सवार
 हाथी के सवार को, रथी रथो को श्रार घुड़सवार घुड़सवार को मारकर गिराने क्ृगा। वीर
 लाग शक्ति, खड् श्रार परशु आदि शत्नों के द्वारा परस्पर घोर प्रहार करने लगे ।किसी-किसी
 का सिर नीचे हो गया श्रौर वह हाथो या घोड़े की पीठ से प्रथ्वी पर गिर पढ़ा। कोई वाण
 लगने से मरकर रघ से धरती पर आ रहा । किसी शूर का शरीर छिन्न-भिन्‍न हो गया और वह
 चेष्टारहित होकर ज़मीन पर गिर पड़ा, इसी बीच में एक हाथी उसकी छाती पर होकर चला
 गया, जिससे उसकी छात्रों श्रार मस्तक चूर-चूर हो गया। इसी तरह अनेक हाथी इधर-उधर
 भागकर बहुत से जीवित, धायत्ष, अधमर भ्रार मरे हुए लोगों को रौंदने लगे । कुछ हाथी वाणों के
 प्रहार से चुटियल होकर धरतों पर गिर पड़े श्रार अपने बड़े-बड़े दाँतों सेबहुत से गिरे हुए रथी
 लागों के शरीरों का फाड़ने लगे। कुछ हाथी दाँतों मेंलगे हुए नाराच वाणों से सैकड़ों मनुष्यों
 को घायल करते हुए इधर-उधर विचरने त्ञगे। हाथियों के दल इधर-उधर भागकर गिरे हुए घोड़ों,
  रथों, हाथियों श्रार कवच॒धारी पंदलों का--मेोटे नरकुल्न केवन की तरह--पैरों से कुचलते और
  रौंदते चले जाते    थे। अपनी वात के पक्के शानदार राजा लोग काल के वश होकर गिद्धों के
  पड्ढों क्री विछयी हुईं अत्यन्त क्लेशकर मृत्यु-शय्या पर पड़े हुए थे। उस समय मर्यादा तोड़कर
  भयानक युद्ध हो रहा था।       मेहवश पिता पुत्र को और पुत्र पिता को मार रहा था।          चारों
  ओर रथें के टूटे हुए धुर, कटे धतुप, ध्वजा श्र छत्र आदिं का गिर-गिरकर ढेर होने लगा | २०
  कोई घोड़ा, जुएँ का आधा अंश कट जाने पर, बड़े वेग से भाग खड़ा हुआ । तलवार की मूठ
  पक्रड़ हुए हाथ और कुण्डल्-मण्डित मुण्ड कट-कटकर गिरने लगे। महापराक्रमी हाथी बिगड़
  खड़े हुए और रथें को खींच-खींचकर तेड़ने-फीड़ने           गे।किसी जगह पर हाथी के हमले
  से घोड़े घायल हो-हाोकर अपने सवारों सहित धरती पर गिर रहे थे ।                       ;
          इस तरह मर्यादा-हीन अत्यन्त भीपण संग्राम हो रहा          था। “हाय तात | हाय पुत्र |
  हाय मित्र | तुम कहाँ हो | कहाँ भागे जा रहे हो |!इसे मारो | उसे इस जगह ले आओ | इस
  व्यक्ति को मार डालो [”-इस तरह की और अन्यान्य प्रकार की अनेक वातें चारों ओर
  सुनाई पड़ रही थीं। हास्य, सिंहनाद, शह्वनाद, आतेनाद शऔ्रौर ग्नशव्द चारों ओर उठकर
  उस रणभूमि को भयानक वना रहे थे। मनुष्यों, हाथियों और घोड़ों के शरीरों से रक्त का
  प्रवाह वह चल्ला, जिससे जुमीन की उठो हुई धूल वैठ गई। डरपोक मतुष्य उस दृश्य को देख-
। कर डर गये। किसी वीर के रथ का पहिया शत्रु के रथ के पहिये मेंफंस गया जिससे, अन्य
   श्र मारने का मौका न रहने के कारण, उसने गदाप्रहार करके शत्रु का सिर चूणेंकर डाला।
  उस निराश्रय संग्राम में आश्रयप्रार्थी वीर परस्पर केशाकपंण, धूँसेवाज़ों श्रार नख-दन्त-प्रहार
, आदि करके युद्ध करने लगे । . किसी वीर ने तलवार तानने के लिए हाथ उठाया, इसी समय
                                                                                      [ द्रोशपर्व
२२४६


              उस ख-सहित हाथ के टुकड़े-हुकड़े करके गिरा दिये।
        शत्र ने                                                      किसी-किसी के घलुप-वाण-
        श्रकुश आदि शब्रों सेशोमित हाथ छिल्त-मिन्‍त होने लगे। कोई किसी के प्रति अपने हार्दिक ,
        विशेष के! प्रकट करने लगा। किसी योद्धा ने समर से भागकर जात वचाई और किसी ने
        अपने समकक्ष योद्धा कासिर काट ढाता | कोई आतेनाद करता हुआ बड़ वेग से भाग स
 ३५०    उआ।| कोई अत्यन्त सयविहुल होकर चिल्ताने लगा। कोई तरुण वाणों से शत्रु आ ड्रार
        कोई अपने ही पक्ष के योद्धा को मार रह्य था। .पवेतशिखरतुल्य कोई गजराज बाण की. चोट
        खाकर वर्षाकाल के नदी के फटे हुए कगारे के समाच गिर पड़ा । भरने से युत्त पवेत के-समान
         सदमत्त अन्य एक हाथी रथी,धोड़े और सारथी को पीड़ित करता. हुआ खड़ा था। उसके
        दर्वल हृदयवाले लोग खून से तर महावौरों को मार-काट करते देखकर मोह को प्राप्त आर
                                                                                कि कुछ भी
         भूच्छित होने लगे। सभी लोग.उद्विग्स हे रहे थे) ऐसा अँधेरा और हुल्लड़ था
         नहीं मालूम पड़ता था। कोई किसी को नहीं पहचानता था। सैनिकों की दोड़-धूप से उठी हुई
         वेशुमार धूल आकाशमण्डल में छा गई। समर में कोई नियम नहीं रहा ।
                उधर पाण्डबपक्त के सेनापति धृष्शुम्त सदा युद्ध का उत्साह रखनेवाल्े पाण्डवों और
         अन्य वीरों को “यही ठीक मौका है?” कहकर उत्तेजित करने लगे। वाहुबलसम्पन्त पाण्डबगण
         सेनापति की श्राज्ञा के अनुसार शत्रुसेता का संहार करते हुए, राजहंस जैसे सरोवर में विचरते
         हैं बैसे ही, रणभूमि में द्रोशाचाये की तरफ़ जा रहे थे। भ्राचाये द्रोश के रथ के सामने “उसे
         पकड़ी; भागो नहीं; शह्डान न करो; उसे सार डालो”? इत्यादि भयकुर शब्द सुन पढ़ते थे।
         उधर से द्रोशाचाय, कृपाचाये, कण, अश्वत्थामा, जयद्रथ, शल्य, अवन्तिदेशोय विन्द और अद्ु
          विन्द आदि वीर योद्धा लोग शत्रपक्ष के दौरों की रोकने लगे। -इधर अत्यन्त कुपित, ढुल्/ंष
          और, दुनिवार्य पाधवाज़्गण और पाण्डबगण शत्रुओं के वाणप्रहार ,से अत्यन्त पीड़ित होकर वीर
          आय" के धर्म काख़याल करके द्रोशाचाय के सामने समर मेंडटे रहे। इसके उपरान्तक्रोधसे
          विहल .होकर वीरश्रेष्ठ आचाये हज़ारों बाण वरसाकर -चेदि, पाश्चाल और पाण्डवगण को
          अत्यन्त पीड़ित करने ल्गे। उनको प्रत्यश्वा को, वज्॒पात के शब्द के समान मनुष्यों को सब-
   ४६     विहृत्न बना देनेवाली, ख्नि और तत्र्ध्वात चारों ओर सुनाई पड़ने हगी । महाराज! द्रेशाचार्य
          इस तरह पाचालों ओर पाण्डवों के दत्त का विनाश कर ही रहे थे इसी समय महावीर अजुन
          सेंशप्तकगण को हराकर, रुधिर रूप जेल और वाण-समूह रूप आवते से युक्त. भयानक रणझुण्ड
          से उत्तोण होकर, वहाँ पर आ गये। .हम लोगों लेमहायशरवी सूर्यतुल्थ अजुन की वानरचिह
           युक्त खजा देखो । पाण्हवदल के मध्यवर्ती, युगान्तकाल के सूर्यके समान प्रचण्ड, महावीर
           हम            कपकटअप) 8                                कारब-सेना को तपाने. और पीड़ित
                                                                  प्राणियों कोभयाकुत्त और भक्त
हक 0०
                  न्न्
                    है]
                     र ३                                                                                                                             +
                                                                                                                                                    3०
                   ीआ                      |                  श          डर                                        उकलड          हे री             मे छठ
                   $             हि                  ब्क्    डॉ                 /                                दर ०,                    ह   25                धो             त्घ्म्ट्ो
                   ६॥ड्सट,     न्‍/
                                छल, ६,         ८५             ५ ७ हा५                                       हि              न         हि न ६८. ,जज
                                                                                                                                      47५.४/    * प्र, 55भा
                  है        (“४865                                         +-            $           गि          >-__ >#म्च्यद,              डे             #       २ किक
                  ॥            6 »# /                                               बा                      न       प्रॉ््ि               बन +                         १०7.५
                                      4
                                      जी                                                                           +                  न
                                                                                                                                                       आन            ४४



    धप्    ४अब
            आम         4
                       थे
            कण
            है

          दरार
          “कल
                 १0
                 कम
                 ननए
                  नरक
                  हे>०
                   अं;



                 के.
                 >कीओ
                   का.
                   बकनाक
                    ४
                 ब्यक  री



             |
            है.3>>मलजक
                ++ज+>र>++तफमलकम-कन-

                                               )                  (१:
                                                                           ॥




|                                     |.                               |
+                                      अप                              है

                                                ५) ११८६
                            इज        जम                               $
॥                                                       बा                                                                                                                                                                                                    ६      |
५                                                           ५
                                                            22 डर है                                                                                                                                                                             हू)        हकहु
                                                                  रत]                                                                                                                                                                             हो        न        |
    ध                                                             ५२                                                                                                                                                                         है “५”                 ]
                                                                                                                                                                                                                                             2
                                                                    ॥                                                                                                                                                                        4                      त|
                                                                                                                                                                                                                                         » -                 / |
                                                                                                                                                                                                                                                                ४
|
प्र
                                                                         रे                                                                                                                                                                              डर
                                                                                                                                                                                                                                                   न    | व
५                                                                                                                                                                                                                                        का £-८                     ्

पा                                                                                                               द्                                ब                      5                                                                  तु                     |
|                                                                                                        0३चचम 2                  5,                                 रो (ल
।                                                                                                         पा 8                   ३5४                                (ःन्‍                              १)    «६            ०५०                         ५७२५
।                                                                                                         कड़ी          ५»                                      ्         +                      .।               +                  5                      ६
तु                                                                                                 कि ओ                   का।    %                                   ड़                           /४                                                                     गेडाला---
                                                                                                                                                                                                                                                                          २२४७
                                                                                                                                                                                                                                                                           मार
|                                                                                                 र्  ५ 7]                                                           रे                                |
;
                                                                                                  प्र   ल्‍ूही              रे


प|]
                                                                                                   557
                                                                                                  यु*
                                                                                                                 लहर है                                              ०        च्आ                 |
                                                                                                           ०हि         का        च                                   है शक                 ा40   / 5४
                                                                                                                                                                                                   ६,
                                                                                                  री                                                                              है.            |] ह




                                                                                                                                                                                                                                                                         एके
                                                                                                                                                                                                                                                                         छोटे
                                                                                                                                                                                                                                                                         भाई
                                                                                                                                                                                                                                                                          के


                                                                                                                                                                                                                  « न[ ललॉदिज    ५
                                                हे                     भर
                                                                   ५व, ५                                                                                                                                ता!               नं                       *॥
                                           हैथे हुह                                 &                                                                                                                       रॉ स्द्धिल
                                                                                                                                                                                                                    "9
                                               रैआ          ७,                      ४                                            र्                                                                                                              २
                                           आल,                                      2        आए         र
                                                                                                          कक           कई गा
                                                                                                                           जाना,                                                                                      *                  +   ह          ४       5
                                           ।                पे
                                 व
                                 है तल
                                                            |:
                                                            ५5
                                                                                                ॥._ ७४० ५
                                                                                              बा ८200 7                                                                                                                                                                  न,.....कर
                                                                                                                                                                                                                                                                          अज़ुन,
                                  कि                        £ः5                              * ४५, ५
                                                                         5 हक
                                                                           ४
                                  ढ                               जिन
                                                                   :४“
                                                            ४ 3]
                                                            गई
                                 ०हक                                   ७...
                                                                       ७५५
                                                            42022)र्जॉ
“हि
  दो
   हा]
                 नहांगारत डी




                                                                                        2,
                                                                                    "४525:

                                                                                      ट
                                                                                    जा2
                                                                                    (८
                                                                                             «नन्‍आ९६...
                                                                                             ह
      ज-++ परन
         है.




                                               )
                            ०००००*६--"|
                   --नन्‍्टटीडी,
  ज्तॉ53कि
                                     अल
  ह




      (|8 र्ै
                                  “4:
                  रा
  ४»




                                          इस हु्मेद्य च करष्यूह को किस तरह तो
                                                   २

                                                                              ड़ सरकेगे--० २२६३
                                    77++- जनक   इक ७                    न
                                                   ००००८पपएकाशाणपप_ कानान




करता हैवैसे ही अजुन भी अख्रतेज से कौरवों को जत्ाने झगे। : हाथों, धाड़े, रथ आदि :पर
बैठेहुए वीरगण अर्जुन के -बाणों सेमरकर गिरने लगे। उनके अर छिंन्त-मिन्‍न और केश
विखरे हुए थे। कोई आतंनाद और कोई चोत्कार करने लगा।. कुछ लोगअजजुन फेथोयों
से तत्काल भरकर पृथ्वी पर गिर पड़े। महावीर अजुन योद्धाओं के वीर-धर्म का ख़याल करके
गिरे-पड़े और भागे हुए शत्रुओं को नहीं मारते थे। कौरवपक्ष के प्रायः सभी लोग विर्मित
और समर से विमुख होकर हाहाकार करने और “करण | कर्ण |” चिल्ताने लगे। शरणार्थी                    पूृ०

कौरवों का राना-चिल्लाना सुनकर “डरो नहीं? कहकर कर्ण ने अज्जुन का सामना किया। उन्होंने
श्राते ही अरजुन केऊपर आग्नेय अख्न छोड़ा। चमकीले धनुप को घुमाकर तीदण वाण वरसाने-
वाले कर्ण के बाणों को अर्जुन ने अपने वाणों सेविफल करना शुरू किया। कर्ण भी अपने
वाणों से अजुन के बाणों का रोकते और वाण-वर्षा करते हुए सिंहनाद करने लगे। इसी वीचे
में धृष्टदुन्न, भीमसेन श्रार सात्यकि ने एक साथ कर्ण को तीन-तीन वाण मारे। कर्ण-ने अ्रजुन
के ऊपर वाण वरसाकर, उनके वाणों को व्यथ करके, तीन वाणों से धृष्टथुस्न, भीम श्रौर
सात्यकि के धनुप काट डाले। तब उक्त तीनों वीर, धतुप कट जाने से, विपद्दीन साँप के
समान हो गये। वे अपने-अपने रथ पर से कर्ण के ऊपर शक्ति चला करके सिंहनाद करने
लगे। वे विपले नाग के समान प्रज्वज्षित
अग्निशिखा सी शक्तियाँ बड़ेवेग से कर्ण की
ओर चलीं। महावीर फुर्तीले करण नेतीन-
तीन वाणों से राह में ही हर एक शक्ति के
तीन-तीन टुकड़े कर ढाले। फिर वे अजुन
के ऊपर बाण वरसाकर सिंहनाद करने
छगे। महावीर अजजैन मे भी कर्ण को सात
                                                                                              ६०
बाण मारकर अत्यन्त तीतुण भयानक वाणों
 से कर्ण के छोटे भाई का मार डाला।
उसके वाद छः वाणों से शन्रुजय को मारकर
 एक भल्‍ल्ल़ बाण से विपाट का सिर काट
 गिराया |. इस तरह कर्ण के तीनों भाइयों
                                       22
 को, कर्ण और दुर्योधन आदि के सामने ही, )
अकेले अजुने ने मार डाला । ,       |                           ६          ु
       अब महावेगशाली भीमसेन.ने रथ से उतरकर, पत्तिराज गरुड़ को तरह पट, ख्जू
के प्रहार से कर्ये के पतक्त के पन्‍्द्रह वीरों को देखते ही देखते मार डाल्ा। फिर रथ पर वैठकर
                                                समर
इ्र्४ट८                                                                                  [ ट्रोणपर्
                                     7     77“7“77_“““““7-
                                                             3890




          दूसरा धनुष हाथ में लेकर दस बाण कर्ण को, पाँच वाण कर्ण के सारधो को श्रौर धोड़ों
          को भी उन्होंने मारे। महावत्ी धृष्युम्न ने .भी पहले ढाल-तलवार लेकर
                                                                            घन्द्रवर्मा
          श्र निषध देश के राजा दृहत्तत्र कासिर काट डाला और फिर रघ पर बैठकर, दूसरा
          धनुष लेकर, सिंहनादपूर्वक वीर कर्ण को इक्क्रीस वाश मारे। सात्यकि ने भी दूसरा धहुप
          लेकर सिंहनाद करके चौंसठ वाणों से करण को घायंज्ञ किया। फिर दे अल्ल वाणों से
          उनका धहुष काट डाला । इसके वाद उनके दोनों हाथों में और छाती में तीन बाण मारे।
          तेव राजा दुर्योधन, द्रोणचाये ओर जयद्रथ ने आकर सात्यकि-हूप महासागर में डूबते हुए
          कर्ण का उद्धार किया। कर्ण के साथ के सैकड़ों पैदल, घोड़े, हाथो और. रथी योद्धा अत्यन्त
७१        भयविहत होकर उन्हीं के पीछे भाग खड़े हुए। इधर धृष्टदुम्न, भीमसेन, अभिमन्यु, अजुन,
          नकुल श्र सहदेव सात्यकि की सहायता करने लगे |                                         ु
                  महाराज | इस प्रकार आपके और पाण्डवपक्ष के वीरगण परस्पर विनाश के लिए धोर-
          तर संग्राम करने लगे ।सब लोग प्राणपण से युद्ध कर रहे थे। पैदल, रथी, हाथियों और घोड़ों
          के सवार परस्पर भिड़ रहे थे। कहीं पर हाथी के सवार रथियों और पैदल्ों के साध,
          कहीं पर घुड़सवार के साथ घुड़सबार, कहीं हाथी के सघार से हाथी के सवार, कहीं रघी के _
          साथ रथी और कहीं पैदल केसाथ पैदल घोर युद्ध कर रहे थे। वह संग्राम मांसाहारी पशु-पत्तियों
          के आनन्द को बढ़ानेवाला और यमपुरी को बसानेवाल्ा था । मलुष्यों, रथों, हाथियों श्र
          घोड़ों के द्वारा असंख्य सनुष्य, हाथी, रथ और घोड़े नष्ट-भ्रष्ट हो रहे थे। कहीं पर हाथी
                                                                                                ने
          हाथी को, कहीं रथी ने रथी को, कहीं घोड़े ने घोड़े को, कहांपैदल ने पैदल
                                                                                को, कहीं रथी.ने
          हाथी को,कहीं हाथी ने घोड़े को और कहीं घोड़े ने मनुष्य को मार
                                                                         डाला। किसी की जीभ
           पट गई,किसी के दाँत हूट गये, किसी की आँखें निकल पड़ों, किसी का कवच हूट गया ,ग्रौर

           70707 30705
           किसी के आभूषण भारपढ़े रत तरह चारों ओर सत्यु का साम्राज्य देख पड़ता था।
                                                                                  भयानक

           व्याकुल है उठो । इस तरह मांसाहारी गई,      क्षत-विक्षत और नष्ट होती हुईसब सेना अत्यन्त
                                             पशु-पक्ती और राक्षस आदि के लिए आह्वादजन
                 / णौकक्षयकारी संग्रप्राप्त ाम्न उपस
           अत्यन्त भयानक                                                                      क,
                                                 उ ्थित होने पर महहावली
           हक रेपेकोहकऔर मरते हुए रणभूमि                                वीरगण क्रोधविहल होकर
                                                                    'स्उ'



                                                              में
                                                                विचरने लगे |
                                                                          महाराज | दोनों ओर
                          दे ,खून सेतर और छिन्न-मिन्न हो गई।
           ताकने जा
                 लगे।। इस                                      थके हुए बीरगण एक दूसरे का मुँह
                        इसीो बीबीच च मेंमें सूयेनारायण अस्ताचल
                                                         पर पहुँच गये। तब दोनों पत्त की सेन
  ५० युद्ध बन्द करके धीरे-धीरे अपने                                                         ाएँ
                                    -अपने    शिविर सें विश्राप् के लिए चली गई'।
       द्रोणपर्च ]                                                                               २२४८



                                                    अभिमन्युवधपर्व
                                                तेंतीसवाँ अध्याय
                       ु    द्रोणाचाय की प्रतिज्ञा। अ्रभिमन्यु के मारे जाने का संक्षिप्त वर्गन
                सज्य ने कहा--महाराज | महातेजरवी अजुन के पराक्रम से जब हमारी सेना भाग
' खड़ी हुई, द्रोणाचाय का इरादा पूरा नहीं हुआ और राजा युधिष्ठिर सुरक्षित ही रहे तब समर
  मेंजीते गये, कवच-हीम, धूलिधूसरित कारव-बीर समरविजयी शन्रु्रों केअचूक वाणों से धायत्
       पऔर उद्विम हैकर इधर-उधर ताकने लगे। शत्रुपक्ष के वीर उनकी हँसी उड़ाने छ्गे। इसके
       बाद आचार्य की अनुमति से कौरवों ने युद्ध बन्द कर दिया। लोग अर्जुन के पराक्रम प्रौर
       गुणों की बढ़ाई करने लगे। कुछ लोग अजुन श्र श्रोक्ृष्ण की मित्रता की प्रशंसा कर रहे थे।
       उस समय कारबगण सन्नाटे मेंआकर चुप हो गये।
              सवेरा होने पर राजा हुयाधन शत्रुपक्ष की उन्नति और विजय देखकर अत्यन्त कुपित
       और उदास हो सब योद्धाओं के सामने प्रययकाप, अभिमान और पाण्डवों के प्रति शत्रुभाव
       के साथ द्रोणाचार्य से थों कहने लगे--है ट्विजओछ | हम लोग अवश्य ही आपके शबरुपत्त मेंहैं.
       क्योंकि आपने युधिष्ठिर को सामने पाकर :
       भी नहीं पकड़ा |आप जिसे पकड़ना चाहें
       धह अगर आपके समीप आ जाय तो चाहे
        देवगण के साथ मिलकर भी पाण्डव उसकी
        रक्षा करें किन्तु उसे बचा नहीं सकते,
        आपके हाथ से उसका छुटकारा नहीं हो
        सकता । . आपने पहले .प्रसन्‍न होकर मुझे
        घर दिया है,ते फिर अ्रव क्यों नहों उसे
ही]
        पूरा करते? आये पुरुष अपने भक्त को
        कभी निराश नहीं करते |
                 दुर्योधन के ये वचन सुनकर द्रोणा-
>्डफ




        चार्यजी क्रुद्धहोकर कहने लगे--हे दुर्योधन !
गा]




        मैंसदेव तुम्हारा.भत्ता करने की चेश्ट करता
        हूँ, फिर भी तुम ऐसी बातें कह रहे हो !
        मेरे बारे में तुम्हारा ऐसा खयाल करना ठीक नहीं। देखे, अजुन के द्वारा रक्षित रहने पर १०
अच




         महाराज युधिष्ठिर को पकड़ना सर्वथा असम्भव है। अज्जैन के पांस रहने पर देव, दैत्य, गन्धव
१२५०४                                                                                         [द्ोबपा
        यक्ष, राक्षस, नाग आदि सव मित्षकर भी युधिष्ठिर को नहीं पकड़ सकते।               जहाँविश्वविधाता
        खर्य वासुदेव सहायक रूप से विराजमान हैंश्रौर महापराक्रमी अजुन सेनापति हैं,वहाँ सिवा
        महाप्रभु शड्डर के और किसी का वल् कुछ काम नहीं कर सकता। ज़ैर, में तुमसे यह सत्य
        कहता हूँ कि आज पाण्डवफक्त के किसी एक श्रेष्ठ महारधी योद्धा को मारुँगा; मेरी यह बात
        मिथ्या नहीं हो सकती। हे नरेश | आज मैं चन्रव्यूह.की रचना करूँगा। इस व्यूह
        (मेरे )को देवता भी नहीं तोड़ सकते ।तुम आज फिर किसी उपाय से अर्जुन को युधिष्ठिर
        के पास से दूर हटाने का उपाय करो । युद्ध की ऐसी कोई वात नहीं जिसे अज्जुन जानते न
        हो, था कर सकते न हो।। अजुन ने इधर-उधर घूमकर, श्रनेक स्थानों से, युद्ध के सम्बन्ध
        की सब तरह को जानकारी प्राप्त कर जी है|                          ह
              भहांवीर द्रोणाचार्य केयों कहने पर शेष संशप्तकगण फिर महारघी अर्जुन को युद्ध के हिए,
        युद्धभूमि केदक्तिण भाग में,ललकारने लगे । इसके बाद संशप्तकगण के साथ अजुन का भवानक
        संग्राम होने लगा। वैसा युद्ध शायद कभी किसी ने देखा-सुना न होगा-। इधर द्रोणाचार्य नेबड़े
        यत्न के साध चकब्यूह बनाया । दोपहर मेंतपनेवाले सूय के समान बह व्यूह आंखों मेंचकाचौंध
        पैदा कर देनेवाला था। उधर बौर कुमार अभिमन्यु, धर्मराज युधिष्ठिर की अलुमति के अलुसार,
        घूम-फिरकर उस दुर्भेद्य चक्रव्यूह को वारम्वार तोड़ने हगे। उसके बाद उन्होंने अत्यन्त
                                                                                           हुष्कर
        कार्य करते हुए हज़ारों बौरों का संहार किया । फिर एक साथ छः महारघी, वीरों
                                                                                        से अकेले
        लड़कर अन्त को, शत्र-हीन असहाय अवस्था में,दुःशासन के पुत्र के हाथों वेमारे
                                                                                  गये |इस
        घटना से हमारे पत्त के ज्ञोगों के बड़ा ही सन्‍्तोप और आनन्द हुआ। पाण्डव लोग और उनके
        पत्त के सव लोग अभिमन्यु की शृत्यु केशोक से बहुत ही अधीर हो उठे |.
                                                                                    इसके उपरान्त हम
        लोगों ने विश्राम के लिए युद्ध बन्द कर दिया।            ु                                    हा
              धृतराष्ट्र ने
                         कहा--हे सजय | अजुन का पुत्र महावीर अभिमन्यु ते- अभी पूरी तरह
        जवान भी नहीं हुआ था। उस होनहार लड़के के मारे जाने का संमाचार सुनकर मेरा हृदय
        सेफटा सा जाता है| राज्य की इच्छा रखनेवाले वीरों                              शोक
                                                        नेजिस क्षत्रिय-धर्म के अनुसार उस बालक
        के ऊपर अख-शत्र चला   ये, वह क्षत्रिय-धर्म बड़ा ही दारुण है! पूरेपुरुषोंनेक्षनरि
        घेरू बनाया है! मेरे पत् के वौरों ने अत्यन्त सुखी                                य-धर्म को केसा
                                                         और नि:शह्टः होकर रंण मेंविचरनेवाले
        चीर अभिमन्यु  को किस तरह सारा ! उर्पसिंह अमिमन्यु
        फरने फे लिए जिस तरह रणभूमि मेंविचरण               ने महारथियों की सेना को नह
                                            किया और जिस तरह युद्ध में अपना प्र
        पराक्रम प्रकटकिया, सो सब मेरे ब्रागे धर्णन करो |                        शंसनीय
        हीहि ने
             बल
                                                                           20                    ह
                                       ! श्रापमुझसे जो वृत्तान्त पूछ रहे हैं,से। मैंविस्तार
                   “है छुनिए |. शत्रुसेना का संहार करने के लिए असिसन्                       के सोथ
                                                                      यु जिस तरह        संप्राममूम्ति में
   जवककमनक   ड्रोणपर्त ]                                                                                      २२५१

   : विचरते रहे, जिस तरह हमारे पक्ष केविजयामिलापो टु्निवार दुद्धपचीरगण उनके प्रहार सेज्षत-
   : विक्ञत हुए, सो सव सुनिए। जिस तरह आपके पक्ष के योद्धा लोग वीर. अ्रमिमन्यु के पराक्रम
  : और प्रहार से ढण-गुल्म-बृत्त-पूण बन में दावानल से घिरे हुए वनवासी जीव-जन्तुओं के समान भय
  : से बिहल और उद्धिम्त हे उठे, सेसब में आपके आगे कहता हूँ, मन लगाकर सुनिए।                                     श्ण



                                                   चौंतीसवाँ अध्याय
                                                    चक्रव्यूह-निर्माण का वर्णन                    ु
                    सअय कहते हैं--महाराज | श्रीकृष्ण सहित पाँचें पाण्डव ऐसे हैंकि देवता भी उनको नहीं
             हरा सकते | .वेसदा समर मेंउद्योग केसाथ अद्भुत कर्म करनेवाले, कर्मों सेअपनी श्रमशीलता
             प्रौर कष्टसहिष्ण॒ुता प्रकट करनेवाले हैं। महाराज! उत्तम कर्म, कुल, वृद्धि, कीति, यश,
             श्री आदि की विशेषताओं मेंइस त्रिभुवन मेंमहात्मा ऋष्ण के समान कोई पुरुष न हुआ हैप्रौर
             न होगा। राजा युधिप्ठिर भी सत्य, धर्म, तप, दान, त्राह्मणभक्ति आदि सदगुणों के कारण देव-
             भाव प्राप्त कर चुके हैं। लोग कहते हैं कि प्रतय के समय का अन्तकारी थमराज, यशखो परशु-
             राम और रणभूमि मेंउपस्थित भीमसेन, ये तीनों एक से भयडूर हैं| प्रतिज्ञा केअनुसार काम
             करने मेंनिपुण गाण्डीवधन्चा अज्जुन केसमकक्ष बीर अजेय योद्धा मुझको प्रथ्वी भर मेंनहीं देख
             पड़ता। नकल मेंगुरुभक्ति, सलाह को गुप्त रखना, विनय, इन्द्रियदमन, अनुकरण-निपुणता या
             सैन्दर्य और शूरता, ये छः श्रेटठ गुण सदा अखण्ड रूप से वर्तमान हैं। सहदेव भी शाद्ज्ञान,
              गाम्भीय, मधुर भाषण, सत्तत, रूप और पराक्रम में.देवश्रेष्ठ अश्विनीकुमारों के तुल्य हैं । राजन!
              धासुदेव में प्र पाँचों पाण्डवों मेंजो पूर्वोक्तगुण अलग-अलग भैजूद हैं, उन सभी श्रेष्ठ गुणों का
             समावेश अकेले अभिमन्यु में देखा जाता          था। राजा थुधिष्टिर का घैये, श्रीकृष्त का खभाव
              ( चरित ), भीमसेन का पराक्रम, अजजुन का रूप और विक्रम, नकल की नम्रता और सहदेव का
              शास्नज्ञान, ये सव वातें वीर अभिमन्यु में देख पड़ती थी।                                            १०

                                कहा--है सजय | वही रणदुजय अभिमन्यु किस प्रकार युद्ध के मैदान में
                     धृतराष्ट्र ने
              मारा गया? मैंसब हाल विस्तार के साथसुनना चाहता हूँ।
                    . सखय ने कहा--हे नर-ताथ.!          आप दुस्सह शोक को रोककर सँभलकर बैठिए । मैं
              आपके सुहददों की मृत्यु का इच्तान्त कहता हूँ, सुनिए | आचाये द्रोण ने चक्रव्यूह वना करके
              उसके बीच में इन्द्रसदश नरेशों का स्थापित किया।                व्यूह के द्वार पर सूर्य केसमान
              तेजसख़ी राजपुत्रगण खड़े किये गये। .सत्र राजा और राजपुत्र मिलकर उस व्यूह की र्तां
              करने लगे। सब की ध्वजाएँ लाल एई की. थीं और ध्वजाओं के दण्ड सुवर्शशोमित थे ।_वे .
वज्ध्छ
अल
 निज
श्श्श्र                           ०. हिंदी महाभीरता                                                         [दोषपर
                                      बा               ना)                                                  *


      जग सुबर-मशि-सण्डित मालाएँ पहले, शरीरों में चन्दन-अगुर हगाये, लाल. आभूषण शोर
     महीन रेशमी जाल कपड़े पहले, पृष्पमात्ञाओं से अलइत और मरने-मारने के लिए हट प्रतिह्षा
      किये हुए थे। ऐसे दस हज़ार राजपुत्र एकत्र होकरसंग्राम करने केविचार से. अभिमन्यु पर
      आक्रमण करने की आगे बढ़े। वेसब परस्पर समान रूप से सुख-दुःख का अलुभव करनेवाहे,
                                                                    समान साहस से परिपूणे, एक दूसरे के
                                                                    हित मेंनिरत और संग्राम में एक दूसरे से
                                                                    बढ़कर काम करने की स्पर्धा रखनेवाले बीर
                                                           30. आपके पौत्र प्रियद्शन हत्मण को प्रागे
                      के
                       फ्ा'
                          7                            7            करके रिथित हुए। सफेद छत्न भार चामरों
                                 0, रा
                                     /000/90। की शोभा से उदय हो रहे सूर्य के सहश
                                             कष ; जान पड़नेवाह्ले इन्द्रतुल्य श्रीमान्‌ राजा दुयो-
                                    8; 24 0 हक पु
                                   | 2५४0:
                                         0|
                                      ;'
                                       4 7)॥ धन महावीर कर्ण, कृपाचार्य शोर दुःशासन
          /                                 26४                     आदि महारधियों के साथ उस सेना केबीच .
१०
                                           (2
                                            हाश                     मेंविराजमान हुए। उस सेना के अग्रभाग
                                                              मेंसेनापति द्रोणाचार्य थे। सिन्धु देश के ,
                                                            | खामी वीर जयद्रथ उस सेता के बीच में
                                                                . स्थिर सुमेर पर्वत के समान देख पड़ते थे।
                                                                  आपके देवतुल्य तीस कुमार, अश्वत्यामा के
      साथ, जयद्रथ के पास रिथत थे। शृतकीड़ा मेंनिपुण गान्धारराज शकुनि, शल्य और भूरिश्रवा आदि
      महारथी भी जयद्रध के पासअपने-अपने रथों पर विराजमान थे | इस प्रकार व्यूहरचना:
                                                                                      केएप-
२५ .रास्त दोनों पक्त के-बीर येद्धा जीवन का मेह छोड़कर.बढ़ा भयानक
                                                                 युद्ध करने लगे |

                      :.            - पतीसवाँ अध्याय
                                        भटकतींसव॥               ५

                                                                                                    |
                  युधिष्टिर का श्रमिम्नम्यु से पद्मध्यूह (चक्रत्यूह ) के तोड़ने
                                                                                   केछिए कहता * द
      ५ ा कहते हैं--हे नर-नाथ !द्रोणाचा्य के द्वारा झुंरक्तित और
                  «   कहते प्र       नर


                                                                        दुर॑ंध उस कीरव-सेना
                                                  द्रोणाचार्य



      केहे लिएभीमसेन आदि पाण्डवप्त के थोद्धा आगे
       “दि पाण्डब, सात्यकि, चेकितान, धृ्युम्न, जन्तिभेज, घढ़े। भीमसेन, .नकुछ-सहदेव
      कस रबविराट, शपदी के पाँचों पुत्र,
      उत्तमाज़ा
                                 ग्ैपदी
                                                         राजा दुपद, वीर अभिमन्यु, शिखण्डी,
                                                  चेदिपति शिशुपाल-नन्दन, चत्रधर्मा, वृहस्तत्न,
                                      हे     पाँच
                                                %.क
                                                  ों
                                                                                  हि
                                                                                                        द            "

            ” ..) उनसे, महावतशातरी 'केकय देश के पांच
                                                                 े! राजहुमार, सैकड़ोंहक़ारं
| द्ोशपव ]                                                                                          २२५३

! सृखयगण ओ्रर अन्यान्य युद्धप्रिय अस्त्रनिषुण वीरगण, युद्ध.की इच्छा से. एकाएक द्रोशाचार्य की
  श्रेर चले । महावत्ञशाल्री द्रोणाचार्य भी स्थिर भाव से निक्रट आते हुए वीरों को वाणों की
  वर्षा करके रोकने क्गे। प्रवल जलप्रवाह जैसे दुर्भेद पर्वत को लाँधकर आगे नहीं जा सकता,
  अथवा समुद्र जेसे अपनी तटभूमि को लाँध नहीं सकता वैसे ही पाण्डवपत्त के वीरगण द्रोणा-
: चाये को लाँधकर आगे नहीं जा सकते थे। वे .और सृजयगण द्रोणाचार्य के. चलाये हुए
। बाणों से अत्यन्त व्यथित होकर उनके सामने नहीं ठहर सके। उस समय हम लोगों ने आश्चर्य
: के साथ द्रोघाचार्य का अद्भुत वाहुबल देखा             |. “                                           १०
          उस समय राजा युधिष्ठिर कृपित द्रों-को, काल के समान आते देखकर, रोकने के लिए
' अनेक प्रकार के उपाय सोचने छगे। युधिष्ठिर नेयह सोचकर कि द्रोण को रोकने की शक्ति
  ओर किसी मेंनहीं है,अज्जुन और वासुदेव के समान वलवीयसम्पन्त अभिमन्यु को वह कठिन
  काम सौंपने के इरादे से उनसे कह्दा--बैटा ! मेरी समझ में नहीं आता कि हम लोग इस
  दुर्भेध चक्रव्यूह का किस तरह तोड़ सकेंगे। अ्रव तुम्हीं ऐसा उपाय करो कि अजुन आकर
  हम लोगों क्री निन्‍्दा न करें। तुम, अजुन, श्रीकृष्ण और प्रद्युम्त इन चार भ्रादसियों
  के सिवा इस. चक्रव्यूह को. तेड़नेवाला और कोई नहीं देख पड़ता। इस समय तुम्हारे
  पिठपक्ष और मातुलपत्त के:सब ज्लोग तथा सैनिकगणः तुमसे धर .माँगते हैं। तुम इन्हें
  धरदान दे। तुम अख-शल्र लेकर शीघ्र द्रोशाचाय की सेना का संहार करे, नहीं तो संग्राम
  से श्लौटकर अर्जुन हम लोगों की अवश्य निन्‍्दा करेंगे ।
          अभिमन्यु नेकहा--महात्मद्‌ ! में अपने पित्कुल के विजयी होने की इच्छा से शीघ्र
  द्रोणाचाये के इस सुरक्षित सुहृद भयानक सैन्यसागर में प्रवेश करूँगा । हे आर्य! मुभे पिता ने
  इस ब्यूह मेंघुसकर शत्रुसेना नष्ट करने का उपाय तो बता दिया है,किन्तु अगर कोई आपत्ति था
  पड़ी तो मैंइस व्यूह के भीतर से चाहर नहीं निकल सकता | . राजा युधिष्ठिर ने कहा--बेटा !
  तुम इस व्यूह को तोड़कर हमारे लिए भीतर जाने का द्वार बना दो । ठुम जब भीतर धुसोगे. तो
  हम ल्लोग भी तुम्हारे पोछे चलेंगे ।.तुम युद्ध में अजुन के सच्श हो । - हम लोग सब ओर से २०
  तुम्हारी रक्षा करते हुए तुम्हारे पीछे ही रहेंगे। भीमसेन ने कहा--वत्स | में, धृष्टयुम्न, सात्यकि
  पाश्वालगण, केकयगण, मत्स्यगण और सब प्रभद्रकगण तुम्हारे पीछे चलेंगे |तुम एक वार व्यूह को
  तोड़ दोगे तो किर हम लोग उसमें प्रवेश करके शत्रुपत्ष के वीरों को घुन-चुनकर मारेंगे।
    , - अभिमन्यु ने कहा--जैसे पतड़ जलती हुई आग में. घुसता है बैसे ही मैं कृपित होकर
  दुर्ढभप द्रोणाचारय की सेना के भीतर अवश्य प्रवेश करूँगा। आज में पिठप् और भाद्पत्त के
  लिए हितकर और यशत्कर कार्य करूँगा; अपने मामा और पिता का प्रिय अवश्य ही करूंगा।
  इस समय सब प्राणी एक बालक के हाथ से शत्रुओं को नष्ट द्वोते देखेंगे। .यदि आज समर
२२१४                                                                                       [ द्ोगपर्व


       में मेरे सामने आकर कोई पुरुष जीवित वच जाय तो मैं माता सुसद्रा, के गर्भ से उत्पन्न नही
       हुआ और अजजुन का पुत्र नहीं। अगर मैंआज समर्षेत्र में एक ही रथ पर बैठकरसम्पूद
       क्षत्रियमण्डज्ञ के आाठ-आठ हुकड़े नकर सका तो अजुन का पुत्र नहीं।. यदि मैं अकेला हो
       सब त्ञत्रियों के धुरेंन उड़ा दूँते मेंअजुन का वेटा नहीं ।           गा)
                         कहा--हे अभिमन्यु |तुम आज साध्य, रुद्र, मरुढ्रण, वसुगण श्रौर आदित्य-
            -युंधिष्ठिर ने
       गण के समान पराक्रमी महावीरों के द्वारा सुरक्षित और दुद्ध॑ध द्रोणाचार्य के सेनाव्यूह.को
       तेड़ने का उत्साह प्रकट कर रहे हो, तुम धन्य हे।। तुम्हारा वल्ल बढ़े। सखय कहते हैंकि
       महाराज | राजा युधिष्ठिर के येवचन सुनकर अभिमन्यु वारस्वार अपने सारथी से.कहने हगे
       कि हे सुमिन्न | शाघ्र मेरे रथ को द्रोणाचायं की सेना के सामने ले चल्ो |


                                       छत्तोसवाँ अध्याय
                                       अभिमन्यु के युद्ध. का वर्णन .                   के
              सखय कहते हैंकि राजन्‌! युधिष्ठिर केये
                                                  वचन सुनकर अभिमन्यु जब सारथी से बारम्वार
        “चलो, चलो” कहने लगे तब सारथी ने कहा--हे आयुष्मन्‌ | इसमें सन्देह नहीं कि पाण्डवों
        ने आपकी यह बहुत भारी काम सौंपा है। पर मेरी प्राथंना यह हैकि आप पहले क्षण भर
       इस बारे में विचार कर लीजिए कि यह कास आपके योग्य हैया नहीं, फिर युद्ध में प्रवृतत
        हूजिए। आचाये द्रोण कार्यनिपुण और अद्ध-विद्या मेंमजे हुए हैं। आप अभी बालक प्रौर
        सुख में पल्ले हुए हैंऔर वे वत्वान्‌ तथा युद्धनिपुण हैं। यह सुनकर अभिमन्यु नेहँसते-हँसते
        कहा--है सारथि ! च्त्रियों को और द्रोणचार्य की बात ते जाने दे,
                                                                                 मैंदेवगण सहित ऐराबर
        पर बैठे हुए इन्द्र श्रार सबप्राणियों के वन्दनीय साक्षात्‌ शट्टूर से भी रणभूमि मेंलोहा लेसकता
        हूँ। फिर इन चत्रियों के साथ युद्ध करने मेंमुझे क्या शट्टा है सकती
                                                                          है? आज यह सारी
        शहसेना मेरे सोलह अंश के वरावर भी नहीं है। औरों की बात जाने दो, मैं अपने माम
        साज्षात्‌ विश्वविज़यों कृणाचन्द्र और पिता अजुन से सी लड़ने को तैयार हूँ। मुस्ते रत्ती भर भी:
        उर नहीं है, राजन्‌ ! इस तरह सारथी के बचनों को उपेक्षा करके अभिमन्यु बारम्बार यहों
         कहने लगे कि हे सूत! देर मत करो, शीघ्र मुझे द्रोणाचाथ की सेना के निकट ले चलो । .
          _ सारी ने उदास मन से तीन-तीन साल की श्रवस्‍्था के, सुबरोभूषित,
                                                                                   अभिमन्यु के
         सर भोड़ीं को द्ोणाचार्य कौ सेना की तरफ हॉका। वे हवा के समान वेग से चलनेवाजे
           0 सारी के द्वाराहाँके जाने पर, तेज़ी के साध द्रोशाचाये की सेना की ओर चर ।
         कैखगण भ्रमिमन्यु    को अपनी ओर आते देखकर, द्रोणाचार्य को आगे करके, उन्‍हें रोकने: के
                   हिन्दी-महाभारत                                      ४



                                                                                                       |
 एप
                                             नितिन
                                                लिनकललीण लय +“++




                                                                                                                       अन्न बजा के
                                                                                                             गकुः
                                                                                                                   +
                                                                                                                        जन जे कओ




                                                                                                                  रूप
                                                                                                                   ध
                                                                                                                       गन
                                                                                                                   5
                                                                                                             बे




                                                  जी
                                                    के ही




                                                                                                               89.
                                                                                                             रड
                                                                                                             तल
                                                    ७ बल ज॑क+त+ था




                                                 हैकक,
                                                                     जल,
५3.0...
 >203०32.




                                                                                                             0702




              ३
              हब
                     रे
               ग्द
                                                                           पी: '+प्टू३ १ ७ ॥>+) ब्रा         कि
                                                                           +ध है
                                                                                                                  हा




              टी
              5०
4... ०६2...




                                                                                                                  हि




                   पक्के
                   न

                                                                                                                         शाप:
                                                                                                                         "आर




                           अभिमन्यु ने                      च्यूह का तोड़ऋर उसके भीतर प्रवेश किया--४० २२४५
                                    ्थ्‌
                                           999   26७७8 छः
फ्ि
      'हुल्कमहामश्व टरूक्‍प८2०-                               ह
      या                      <छ
      रॉ                           हे




           पर




           ल्ज्ट्टा्स्




                                                                     जा276
                                                                        रस,
                                                                        /#>>'
                                                                          कपलाात
                                                                          (०
                                                                          ०




                                        अभिमन्यु... ,.ऊँच
                                                      . े स्वर से कहने लगे--प० २२७४६

                + 'न्‍ल्ककक
   द्रोणपत्र ]                                                                               - शा


   लिए आगे वढ़े । इधर पाण्डवपत्त के योद्धा भी अभिमन्यु के पीछे-पीछे चले । जैसे सिंह काः
    बच्चा सपटकर हाथियों के कुण्ड पर पहुँचता है वैसे ही करिकारचिहयुक्त ध्वजा के सुबर्णमय
    दण्ड से शोमित रथ पर बैठेहुए, सुवर्शरलमय कवच से अलड्डूत, अजुन से भी अ्रेष्ट वीरअभिमन्यु
    युद्ध के लिए द्रोणाचाय आदि वीर महारथियों के सामने पहुँचे । व्यूह की रा के लिए यत्नशील
    कारवगण उत्साहित होकर श्रमरिमन्यु के ऊपर प्रहार करने छगे। नदियों में श्रेष्ठ गड्डा का
    भंवर जैसे समुद्र केजलन में प्रवेश करके दम भर तुमुल् भाव धारण करता हैवैसे ही परस्पर
     प्रहार करते हुए वीरगण घमासान युद्ध करने लगे। इसी अवसर में महावत्षशाल्ी अभिमन्यु
     ने द्रोशाचायय के सामने ही उस व्यूह को तोड़कर उसके भीतर प्रवेश किया । चतुरक्षिणी सेना
     ने महावीर अभिमन्यु को शत्रुसेना केभीतर घुसकर बीरों का संहार करते देख प्रसन्‍्नतापूर्वक
     उत्साह केसाथ उनको चारों ओर से घेर लिया | वीरगण अनेक प्रकार के वाजे बजाने और
     सिंहनाद करने लगे। कोई ख़म ठोकता था, कोई गम्भीर सर से गरज रहा था और कोई
                                               कह रहा था कि ठहर वो जा, ठहर वो जा।
      हुंकार कर रहा था। कहीं पर कोई वीर शत्रु से
     कहीं पर भीषण कोलाहल सुनाई पड़ रहा था।             कहीं कोई कह रहा था कि भागत्ा नहीं,
     कोई कहता था कि मेरे सामने आओ । कोई कहता था कि ठहर जाओ । कोई कहता था कि
     यह मैंखड़ा हूँ,भा, युद्ध कर। वीरगण वारस्वार इसी तरह के वाक्य कह रहे थे। हाथी
     विधार रहे थे,घोड़े दिनहिना रहे थे। गहनों की खनखनाहट और भनभताहट.हो रही थी।
      हँसने का, धनुप का, हाथों का और रघथों के .पहियों का शब्द ऐसा हो रहा था कि उससे
      पृश्वीमण्डल्ञ गूज उठा। महाराज! इस तरह सब लोग अभिमन्यु की ओर चल्े।
      महावली वीर फुरतीले और मर्मज् अमिमन्यु ने मर्मभेदी वाणों से उन शत्रुपत्ष के योद्धाओं को
      मारना शुरूकर दिया। पतह्ू जैसे आग मेंजल मरते हैंवैसे हीवे        कौरबपत्त के वीर सैनिक        २०

      प्रनेक चिहों से युक्त तीक्षण वाणों के प्रहार से पीड़ित और बिवश होकर मरने और गिरने
      लगे। उस समंय वह रणभूमि कुशों से विछी हुईयज्ञवेदी के      समान शलरुओं. के करे हुए अं से
                                                                                शोमित, धहुप,
       व्याप्त हेगई। अभिमन्यु ने उन लोगों के--गोह के चमड़े के बने अँगुल्ित्रों से
       बाण, ढाल, तलवार, अंकुश, अभीपु, तोमर, पर्व, गदा, गुड़, रास, आऋष्टि, पद्विश, मिन्दिपाल,
                                                                                         शबल्ों
       परिध, शक्ति, कम्पन, प्रवोद, शह्ढ, कुन्त, कचम्रह, मुहर, क्षेपणी, पाश, उपल आदि विविध
       से युक्त, केयूर, भज्डद आदि आभूपणों से अलह्डुत और मनोहर चन्दन अजजराग भादि सेचर्चित--
       हाथों को हज़ारों की संख्या मेंकाट-काटकर ढेर लगा.दिया। वे रुधिर-सिक्त विशाल भुजाए
                                                                       रही थीं। महावीर
       गरुड़ के काटे हुए पाँच सिर के नागों के समान फड़कती हुई शोमित हो
                  ने शत्रुओं के मस्तकों से प्रथ्वीमण ्डल को पाट दिया। वे मस्तक मनोहर नासिका, भुख
        असिमन्य ु
        मोर केशों से शोमित थे; वेरमणीय.कुण्डल माला मुकुट पगड़ी और मणि-रत झरादि से विभूषित
अइििडजतफएफ
  +ब्वकसअ
  नी
  अओ-
  जज...




                                                      २४३
२२४६                                                                                        ! द्ोणपर्व

       थे;वे कमल-कुसुम से सुददावने और चन्द्र तथा सूर्यके सददश प्रसापूर्ण थे; वेत्रणशविहीन ओर पवित्र
       सुगन्ध से युक्त थे । वे शत्रुओं के मस्तक क्रोध के मारे दाँवों से श्रेठ्ठ चवाते हुए ही काट डाल्ल
३० गये थे और वे जीवित अवस्था में हित के प्रियः चचन कहनेवाले                 थे। गन्धवेनगर-तुल्य जो
       विशाल रथ सुसज्जित थे उन्हें अभिमन्यु ने अपने वाणों से छिनन-सिन्‍न कर डाला। उनके
       धुरेकट गये, त्रिवेश दण्ड और जुआँ झादि सव अड्ग अलग-अलग हो गये । उनके जच्ला, कूवर,
       पहिये, आरे, आसन और अन्य सब सामान अस्तव्यस्त और नष्ट-श्रष्ट हो गये। इस तरह के
       वहुमूल्य रथों को अभिमन्यु ने खण्ड-खण्ड कर ढाज्ञा। उन्होंने अपने तीचश बाणों से -
       पताका, अंकुश, ध्वजा आदि से शोमित हाथियों को, कवच और तकंस आदि से अलड्डुत उनके
       सवारों को और उनके चरणरत्षकों को मार-मारकर गिराना शुरू कर दिया। उनकभी गदुनों,
       वन्धनरू्जु, केम्चल, घण्टा, छत्र, माला, सूड़ और दाँत आदि को काट डाला । बनायु देश के,
       कास््राज देश के,वाह्नक देश के और पहाड़ी घेड़े बड़ेवेग से चलनेवाले थे; उनके नेत्र, कान, पूँछ
       आदि अछ् चल नहीं थे;उन पर शक्ति, ऋष्टि और प्रास आदि शल्तों से युद्ध करनेवाले सुशि-
       जित योद्धा सवार थे। वे घोड़े अभिमन्यु के वाणों से मर-मरकर पृथ्वी पर गिरने लगे। उनके
       चामर और कलँँगी आदि सामान कट गये, आँखें और जीभें निकल झाई , पेट फट गये, आआँं,
       निकज्ञ आई', प्लोह् निकल पड़ी, गल्ले की धण्टियाँ टूटकर गिर पड़ीं और उनके सवार मर गये।
       पेड़ों के
               कबच कट गये थे और वे मल-मूत्र और रक्त से
                                                     सने हुए थे। इस तरह घोड़े मर-मर-
       कर सांसाहारी जीवों के आनन्द को बढ़ाने लगे। जैसे भगवान्‌ शहर ने दुद्हंप असुर-सेना का
       संहार किया था वैसे ही विष्णुसद्श प्रभावशाली अभिमन्यु ऐसा दुष्कर कर्म करके कैरवपत्त की
४१ चतुरज्लिणी सेना का संहार करने लगे। वीर असिमन्यु शत्रुओं के लिए असह्य पराक्रम प्रकट
       करके चारों ओ्रेर आपकी सेना केपैदल योद्धाओं को मारने लगे।                                    ..
           का हेनरनाथ! आपके पुत्रोंऔर उनके पत्त के बीरों ने
                                                          जब देखा कि अकेले अभिमन्यु तीक्ण
       वाणणों से
               उसी तरह शत्रुसेता का संहार कर रहे हैंजिस तरह स्कन्द ने असुरों की भारी सेना
       का नाश किया था,तबयेव्याकज्ञ होकर घवराकर चश्वल दृष्टि
                                                            से इधर-उधर ताकने शगे।
       ३              अब                     हेडक हो गये। जय का उत्साह जाता रहा
       करके एक दूसरे को भागने केलिए हरहै आरके कल 08 पल
       हे; पिता, साई, के सस्कतती हिलह हम अधिकांश ज्ञोग मारे गये अपने
४६ तेज़ी सेहॉककर,) वीरअभिमन्यु के आगेगे से
                                        35भागखड़े9]
                                                 हुएहा
                                                     । मद अप सवारियों को -'
                                                                    का

                                              न
द्ोणपर्व ]                                                                                     १२५७

                                        सेंतीसवाँ अध्याय:
                            दुर्योधन आदि से हुए अभिमन्यु के युद्ध का वर्णन
       सखय कहते ऐ--महाराज |! राजा दुर्योधन ने जब महापराक्रमी अभिमन्यु के वाणों से
अपनी सेना को छिन्न-मिन्‍न होते और भागते देखा तब 'अत्यन्त कुपित होकर बे.खुद अभिमन्यु
से युद्ध करने केलिए चले। महारथी द्रोण-
चाये ने दुर्योधन को अभिमन्यु के पास जाते .
देखकर कहा--हे बीरो !तुम लोग शीघ्र राजा
दुर्योधन के साथ जाओ।। वीर अभिमन्यु
 हमारे सामने हो कारव-सेना के बौरों का
 संहार कररहे हैं। तुम लोग इसी दम अभि-
 मन्यु को रोकने के लिए जाओ; डरो नहीं,
 दुर्योधन की रक्षा करा । राजन! तब महा- जा
वलशाली रणबिजयी अखज्ञानसम्पन्न वीर
लोग दुर्योधन की सहायता के लिए आगे बढ़े।
आचार्य द्रोण, अश्वत्यामा, कृपाचाय, कर्ण,
कृतवर्मा, शकुनि, वृहद्॒ल, शल्य, भूरि, भूरि-
श्रवा, शल, पौरव, वृषसेन आदि वीर योद्धा                   (छ              ०लक के
लोग लगातार वाणों की वर्षा करने लगे। इन           ब्रश                            ५
वीरों ने बाणों की वर्षा सेवीर अभिमन्यु को रोककर और मेहित सा करके दुर्योधन को बचा
लिया। अपने मुँह से छीने हुए कौर की तरह दुर्योधन का हाथ से निकल जाना अभिमन्यु से
सहीं सह गया। वे बाणवर्षा से घोड़ों और सारथी सहित उन महारथियों को विमुख करके
घोर सिंहनाद करने लगे । द्रोण आदि महारथी, मांस केलिए गरजते हुए सिंह के समान,
अभिमन्यु के उस पराक्रम और सिंहनाद को नहीं सह सके। तब उन महारथियों ने चारों
ओर से रथों के वीच मेंअभिमन्यु को घेरकर उन पर अनेक 'चिहयुक्त तीक्षण.बाण बरसाना शुरू
कर दिया। महापराक्रमी अभिमन्यु ने आंकाशमाग्ग में हीउन वाणों को अपने बाणों सेकाट                  १० .
 डाला और फिर अपने तीच्ण वाणों से उन वीरों को घायल किया। अ्रमिमन्यु का केका
 देखकर दर्शकों को बड़ा आश्रय हुआ । तब द्रोण आदि महारधियों ने क्रोध के वश होकर,
 समर से विश्युल्न न होनेवाले, अभिमन्यु को मारने के लिए विषधर सहश वाणों से छिप्रसा
 दिया। वीर अभिमन्यु ने अकेले ही तटभूमि, केसमान स्थिर रहकर, समुद्र केकी! न को
 प्राप्त, उस विशाल सेना को रोका । इस प्रकार परस्पर संहार करने में प्रदत्त दोनों पक्ष के वीरा
      श्श्श्प                                                                                   [ द्रोणपर्व

            में सेकोई भी समरभूमि से पीछे-सहीं हटता था। उस समय दुःसह ने नव, दुःशासन ने
            वारह, हुपाचार्य ने तीन, द्रोणाचार्य ने सत्रह, विविंशति ने सत्तर, कृतवर्मा मेसात, बृहद्ढल ने
            आठ, अश्वव्यामा नेसात॑, भूरिश्रवा नेतीन, शल्य ने छः, शक्रुनि ने दे बाण श्र दुर्योधन ने
            तीन बांण अभिमन्यु कोएक साथ सारे। महाप्रतापी अभिमन्यु ने उन्त बाणों को सह लिया
            श्रौर फिर मानों नृत्य करते-करते तीन-तीन वाण इन सब वीरों को मार।                          ह
                    राजा दुर्योधन आदि वीरों ने अभिमन्यु को इस तरह भय दिखाया तथापि बे न ते
            सयभीत हुए और न विचलित ही हुए। अभिमन्यु ने अत्यन्त कुपित होकर वाणविद्या कौ
            करामाव दिखा दी। गरुड़ और हवा के समान वेग से चल्नेवाले और सारधो के इच्छानुसार
      २१ जानेबाले धोड़ों से युक्त रथ पर वैठकर आते हुए अश्मकेश्वर को उन्होंने रोका । अश्मकेश्वर ने
            अभिमन्यु के सामने आकर “ठहर-ठहर”” कहकर उनको दस वाण मारे | महावीर अभिमन्यु ने |
            हैँसते-हंसते दस बाणों से उतके सारथी, रथ के घोड़ों, धवजा, दैनों वाहुओं, धनुष और मस्तक को
            काटकर गिरा दिया | यह देखकर अश्मकेश्वर की सारी सेना भाग खड़ी हुईं। तब कशे, क्ृपाचार्य,;
            द्रोणाचार्य, अशत्याना, शक्ष॒त्रि, शत, शल्य, भूरिश्रवा, काथ, सेमदत्त, विविंशति, बृपसेन, सुषेण;
            कुण्डमेदी, प्रतईन, इन्दारक, ललित्य, प्रबाहु, दीव॑तीचत और दुर्योधन आदि योद्धा कुपित होकर
            अकेले अभिमन्यु के ऊपर बाण बरसाने लगे। पराक्रमी अभिम्नन्यु ने इन लोगों के वाणों सेअत्यन्त
            पीड़ित होकर कर्ण के ऊपर, कवच और देह को भेदनेवाला, एक महाभयानक वाण छोड़ा
            वाण कर्ण केकवच को तेड़कर एथ्वी मेंदैसे हो घुस गया जैसे बाँबी मेंसाँप            | वह
                                                                                 धुसता है। सहा-
            पीर काउस दारण प्रहार से धत्वन्त व्यधित और विहृ्त होकर, भूकस्प के ससय पर्वत के
         समान, करत हो उठे! अब अस्िमन्यु ले ध्रत्यंन्त कुषित होकर अन्य तीन तीचंण बाणों से
      २० दोषलोचन, सुषेयश्रअण्डभेदी को घायल्ञ कर दिया |. तब महावीर कर्ण ने अभिमन्यु को
            बा बाणभरे, साथ ही अश्व्यामा ने बोस प्रौर कृतवर्सा ने
                                                               सात बाण मारे। सब
            े ने देखें किअमिमन्युके शरीर भर मेंबाण लगे हैं और वे पाश हाथ मेंलिये यंभराज
              जगान शुद्धभूमि में विचर रहे हैं।निकटवरत्ती शल्य को बाणों से अदृश्य
            सेनाके विभ
                                                                                 करके सम्पूर्ण कौख-
                        ीषिका दिखाते- हुए भहाप्रतापी प्रभिमन्यु सिंहना
                                                                       द करने लगे। उनके मर्मभेदी
         : वाणों से अत्यन्त पीड़ित होकर

                                          पे सम्रय देवता, चारण, सिद्ध, पितगण और पृथ्वीतल
                                          गर   अख्च-शिक्ता की प्रशंसा करने छगे। हवनकुण्ड'
                                                                                         के सब
                                                                                          में स्थित
                                          केसमानवीर अभिप्तन्यु परम शोभा
                                                                        को प्राप्त हुए।
” 5
                                                ९०0७७). +पर+,
 द्रव ]                                                                                   २२५७

                                       अड़तीसवाँ अध्याय -
                                      श्रभिमन्यु के पराक्रम का वर्णन.

         धृतराष्ट्र ने
                     पूछा--हे सजय ! वीर अभिमन्यु जब इस तरह शत्रुपक्ष केमहाधनुद्धर वीरों
 को विमर्दित करने लगे तब मेरे पत्त केकिन-किन॑ वीरों ने उनको रोका ९
         सक्षय ने कहा--महाराज ! वीर अभिमन्यु ने द्रोणाचाय के वाहु-वल् से सुरक्षित रघ-
 सेना को पार करने की इच्छा से जिस तरह युद्धकीड़ा की, से सुनिए। शल्य के छोटे भाई ने
 जब अपने बड़े भाई को असिमन्यु के वाणों से अत्यन्त व्यधित देखा तब वे क्रोध के मारे
 बाण बरसाते हुए अभिमन्यु की ओर दौड़े।
 उन्होंने अभिमन्यु कोऔर उनके सारथी
  तथा धोड़ों कोदस वाण. मारकर सिंहनांद
  करते हुए ललकारा । फूर्तीले महावीर अभि-
- मन्‍्यु ने तीक्षण वाण. चलाकर एक साथ
 उनके मस्तक, हाथों, पैरों,रथके चारों धोड़ों,
 छत्र, ध्वजा, पताका और त्रिवेशु, तल्प,
 चक्र, युग, तूणीर, अनुकष और रथ की
 अन्यान्य सामग्री को तथा दे चक्ररक्षकों ओर
 सारथी का मस्तक काट डाला । उस समय
 अभिमन्यु को कोई भी आँख उठाकर नहीं
 देख सकता था। महावीर शल्य के भाई
 के कपड़े और गहने अस्त-व्यस्त हो. गये।          प्ञ
                                                 जज कक,                 ,
 आँधी से नष्ट किये गये पहाड़ की तरह जब                   कस
उन्हें अभिमन्यु ने मार ढात्ा तव सव सेना चारों श्रेर भागने लगी । दशक लोग अंमिमन्यु
 के इस अलौकिक कार्य के देखकर वाह-वाह कहकर उनकी प्रशंसा करने लगे |
         शल्य के छोटे भाई के मारे जाने पर उनके साथ की सेना के वीर थोद्धा लोग कुपित
 होकर अभिमन्यु को अपने कुल, नाम और निवासस्थान का परिचय देते हुए बहुत से अख-
 शख्र.तानकर उन पर आक्रमण करने के लिए दौड़े। उन.बीरों में सेकुछ लोग रथें पर, कुछ
 लोग धोड़ों पर और कुछ लोग हाथियों पर सवार थे। .कुछ लोग पेदल ही थे। वायों के ११
चलने का शब्द, रथें के पहियों की घरघराहट, हुक्लार, सिंहनाद, गत्यत्चा का शब्द, तलध्वनि
और घोर गर्जन चारों ओर छा गया।           “आज तुम जीते जी हमारे हाथ से छुटकारा नहीं
२१६०
                                                                                          [द्रोणपव

       पा सकते !” यह कहते हुए शत्रुसेना के बौर अभिमन्यु के आये गरजने लगे। उन लोगों के
       ये वचन सुनकर अभिमन्यु ने हँसते-हंसते उनसव पर प्रहार किये| जिसने चर पहले
       प्रहार किया उसको पहले और जिसने पीछे प्रहार कियाड्सकोपोछे, उसी क्रम से,वीर भमि-
       मन्‍्यु ने घायल किया । इस तरह विचित्र काशल् और फुर्ती दिखातेहुए वीर अभिमन्युकोमल
       भाव से युद्ध करने लगे। उन्होंने अपने पिता अज्जुन से आर क्ृष्णचन्द्र सेजोकप
       अश्च प्राप्त किये थे उनका प्रयोग, उन्हीं की तरह, करना शुरू किया। .युद्ध केसमय किसी के!
       यह नहीं देख पड़ता था कि अभिमन्यु किस समय बाण निकालते है, किस समय धनुप, पर
       चढ़ाते हैंऔर किस समय छोड़ते हैं। अभिमन्यु का मण्डलाकार घूमता हुआ पधलुंप चारों
       श्रोरशरद आतु के सूर्य केमण्डल के समान देख पड़ रहा था। उनकी प्रत्यश्वा का शब्द श्र
       तलध्वनि, वर्षाकाल के मेघमण्डल् से निकले हुए, बजञ्ञ के शब्द के समान सुनाई पड़- रहीघी।
       हीमान्‌, असहनशील, मानी, प्रियद्शन अभिमन्यु वीरों का सम्मान करने के लिए, वाणों श्रौर
       अद्चों के द्वारा उनसे युद्ध करने लगे। इसके वाद वर्षाकात्ञ बीत जाने प्र जैसे सूर्यदेव प्रचण्ड
       रूप धारण करते हैंवैसे ही महावीर अभिमन्यु पहले कोमल युद्ध करके क्रमश: प्रचण्ड युद्ध
       करने लगे | वेसूयेकिरण के समान तीर्ण, सुबर्गपुद्ययुक्त, विचित्र वाण वरसाने लगे । हज़ारों
       कषुर्र, वत्सदन्‍त, विपाठ, अधचन्द्र, नाराच, भन्न और अखलिक आदि अनेक प्रकार के बाशों
       से द्रोणचाय केसामने हो उन्की रथ-सेना को छिल्न-मिन्न करने लगे। कऔैर-सेला इस तरह
२४     अभिमन्यु के वाणों से अत्यन्त व्यधित होकर युद्ध से भागने लगी |


                                     उनतालीसवाँ अध्याय:
                                     दुःशासन और अ्रभिमन्यु का
                                                              युद्ध
              .इवराष्ट्र ने
                          कंहा--है सजय ! महा अभिमन्यु के पराक्रम से अपने पुत्र की सेना के
        नष्ट और विमुख होने का सम्राचार सुनकर रथो
                                              मुझे शोक सो हे। रहा हैऔर सन्तेष भी हो रहा
        है।, अब तुम, असुरों के साथ                                                        -
                                         स्कन्द भगवान्‌ के युद्ध के समान, कौख-सेना के साथ अभि-
        मन्यु के युद्ध का वृत्तान्त विक्तारपूषेक कहे
                                                     |
               सजय ने कहा--राजन्‌ | महावीर अभिमन्यु ने अकेले
                                                                हो
        के साथ घोर युद्ध किया, से सब मैंविस्तार के साथ आपके आग जिस तरह बहुत से येद्धाओं
                                                               े वर्णन करता हूँ,मन लगाकर
        सुनिए | महापरात्रमी अभिमन्यु उत्साह के स्रा
                                                     थ रथ पर बैठकर युद्ध का उत्साह रखनेवाते
         शहुजाशन कारवपत्त के बीरों पर बाणों की वर्ष
                                                    ा करने लगे। युद्धभूमि में महावली. अमिमन्
                                                                                             य
 द्रोणपर्व |                                                                                  २२६१
 घुमाई जानेवाली जल्नती हुई ककड़ी की तरह घूमकर द्रोण, कर्ण,' कृपाचार्य, शल्य, अश्वत्यामा
 भाजराज, इहद्नल, दुर्योधन, भूरिश्रवा, शक्ुनि ओर अन्यान्य वहुत से राजाओं, राजपुत्रों और
 सेनिकों का बड़ी फुर्ती केसाथ अपने वाणों से पीड़ित करने -ज्गे । उस समय वे इतनी तेज़ी
 से विचर रहे थे कि शंत्रुपक्ष केलोगों को जान पड़ता था कि अनेक मूतियाँ धारण किये. वे
 चारां ओर माजूद हैं। राजन! महातेजस्ती अमिमन्यु को इस तरह असाधारण रणकाशल
 दिखाते देखकर कौख-सेना के लोग काँप उठे |
         इसी समय महारथी प्रतापों द्रोणाचाय अभिमन्यु के असाधारण रणकोशल को देखकर
 प्रसन्‍न होकर दुर्योधन के मर्मध्य्ञ को चोट पहुँचाते हुए, कृपाचाय से कहने लगे--हे   आचार्य!       «&
 वह देखे, पाण्डवों के प्रसिद्ध पुत्र महावीर अभिमन्यु धर्मराज युधिपष्ठिर, नकुछ, सहदेव,
 भीमसेन तथा अन्यान्य वन्धु-वान्धव, सम्बन्धी और सध्यत्य लोगों को सन्तुष्ट करके जा
 रहे हैं। मेरी राय मेंइस समय इस वाल्क के- समान समरनिपुण धनुद्धर योद्धा यहाँ पर
 दूसरा नहीं है। यह महावीर चाहे तो सहज ही सम्पूर्ण कौरब-सेना का नाश कर सकता
 है;किन्तु न-जाने वह ऐसा क्‍यों नहीं करता!
         आचार्य के प्रेम-पगे वचन सुनकर दुर्योधन,ने अभिमन्यु पर क्रुद्ध हो द्रोणाचाय की ओर
 देखकर कण, वाह्नीक, ढुःशासन, शल्य और अंन्य अपने अनुयायियों सेकहा--हे सुहृदो ! देखा,
 सब ज्ञत्रियों केगुरु और त्रह्मवेत्ताओं के शिरोमणि आचाय ममता-मोह के वश होकर ही
 अजुन के पुत्रको मारना नहीं चाहते । मेंसच कहता हूँ, आचार्य अगर शत्रु को मारने के लिए
 उद्यत होकर तत्परता के साथ युद्ध करें तो मनुष्य की कौनकहे, यमराज भी नहीं वच सकते |
 किन्तु अजुन इनके प्रिय शिष्य हैं। शिष्य, पुत्र और उनकी सन्तान को धर्मात्मा लोग स्नेह की
 दृष्टि से देखते हैं,इसी लिए आचा्यजी अभिमन्यु की रक्षा कर रहे हैं। इस प्रकार आ्राचार्य के
 द्वारा रक्षित होने के कारण ही अभिमन्यु अपने को वीयशाली समभत रहा है। अतएव अ्रव तुम
 लोग मिल्रकर इस पौरुपाभिमानी वाजक को चटपट मार डालो ।            ह
        दर्योधन के येबचन सुनकर सव वीर योद्धा लोग क्रोधपूषंक अभिमन्यु को:मारने के
 विचार से शीघ्रता के साथ द्रोणाचार्य केसामने ही अभिमन्यु की श्र दौड़े। उस समय ढुःशा- २०
 सन ने दुर्यंधन से गव॑ के साथ कहा--राजव्‌! राहु जैसे सूर्य को ग्रस लेता. हैवैसे ही मैंइस
 समय सम्पूर्ण पाश्चालों और पाण्डवों के सामने ही अभिमन्यु को मार डालूँगा। इसके वाद
 अभिमानी अर्जुन और ऋष्ण दोनों मेरे हाथ से अभिमन्यु केमारे जाने कासमाचार पाकर                  ,
 झवश्य ही अपने प्राण दे देंगे ।फिर कृष्ण और अजुन की मृत्यु की ख़बर सुनकर पाण्डु के
 अन्य ज्षेत्रज पुत्र और उनके वन्धु-वान्धव, कायरों की तरह, शक्तिहीन और शोकाकुल होकर नि
सन्देह एक ही दिन में मर जायेंगे। महाराज| इस तर्‌ह एक अभिमन्यु के नष्ट होने से ही
                                                                                                 [द्ोशपर
श्र्द्र


                  शत्र ुओं का नाश हो जाच गा। अत एव आप मेर े मड़ुल भार विजय की कामना
          आपके सब
                                                             े डालता हूं !
          कीजिए। में अकेला ही आपके शत्रुओं का सहार किय
                    राज । आपक े पुत्र दुः शास न ते यों कहक र  ऊँचे खर से सिंहनाद किया । ने अत्यन्द
                महा                                                                              ु
                                                           र्पा करने छगें। महारथी अभिमन्
          कुपित होकर अभिमन्यु के सामने पहुँचेकर उन पर वाणव                         राज को तरह
          ने भी उनकी छब्बीस वाण  सारे। महापराक्रमो हुःशासन क्रुद्ध होकर मदमत्त गज़
          अभिमन्यु के साथ घोर संग्राम करने लगे।                इसके उपरात्त रघ-शिक्षा में निपुण दोनों बीर
                े-वा यें विचि त्र मण्ड ज्ञा कार गतिय ों से रथ धुसा ते हुए एक दूस र पर अहार करने लगे। उम्र
           दाहन
                                                            ाच, महानके भेरी, ऋमार और शईह
           समय सैनिक क्ञोग चारों ओर पणव, रद, दुन्दुसि, क्रक
  ३१ वजाते हुए घोर सिंहनाद करने लगे।
                                                 न्‍कद्यधपहलणअपन७_+स+
                                                             मीकाममनरम."




                                       . चालीसववाँ अध्याय
                              . अभिमस्यु के द्वारा कर्ण और हुःशासन की पराजय
                    संजय कहते हैं किराजन | यद्यपि वीरःअसिसन्यु के सव अड् कट-फट गये थेतथापि ५
            पैये के साथ अपने शत्रु दुःशासन से कहते लगे--हे निष्फल क्रोध करनेवाले अधर्मी बीरामिमावी
            पुरुष) बड़ी वाद जो आज समर>सरूमि में तुम मेरी आँखों के आगे आ गये । तुमने जो भर
            सभा में महाराज धृवराष्ट्र केसामने कटुबचन कहकर घसेराज को कुपित किया था और शकुनि
            क्पित कपट-सत में अपने वाहुबल के मद-से मत्त होकर महावीर भीमसेन को जे! कुवाक्य कहे
            थे,उसका फल्न आज तुमको मिलेगा ।- रे दुवुद्धिकौरब | आज अभी बहुत शीघ्र ठुमको पराई
            सम्पत्तिहड़प कर जाने का, क्रोध, अशान्ति, लोभ, अज्ञान, द्रोह, अति साहस का और मेरे उमर
             धंनुधर पिता और चाचा के राज्यहरण का .उम्र प्रतिफल प्राप्त. हेगा। मैंसमर में सब सेवा
             के सामने हो तुमको अपने वाणों से मारकर अ्मषणशोत्त द्रौपदी और भीमसेन के ऋण से मु
                                                                                  के कुपित करने
              है| जाऊँगा; अपने पिता की इच्छा पूरी करूँगा और तुम्हें वीर पाण्डवों ..
              का और सम्पूर्ण अधर्म का फल भोगना.पढ़ेगा ।अगरतुम युद्ध छोड़कर. मेरे सामने से भाग
              न गये तो आज किसी तरह जीते नहीं बच सकते।
                      महाराज! अभिमस्यु ने इस.तरह भत्सेना करके हुःशासन को अप्नि के समान तेज:पुतत
      रा अपर वायु-के सह शाश्रगामी एक दारुण बाण सारा।-                       अभिसन्यु के धनुष से छूटा हुआ पह
               वाण हुःशासन के जबुस्धान के मेदकर पुद्ठ सहित पृथ्वी के भीतर वैसे ही घुस गया जैसे
               पाप बची से घुस जाता          है। फिर वीर अभिमन्यु ने धनुष को कान तक-खींचकर अत्यत्त
               ताज पचास बाय हुःशासन को मारे।. बीर दुःशासन असिमन्धु. के बाणों से घायल -ओर
  द्रोगपर्व ]                                                                                   २२६३
  व्यथित होकर मूच्छित हो रथ पर गिर पड़े। उस समय सारथी उन्हें अचेत देखकर उनका
  रथ समरभूमि से शीघ्र ही हटा लेगया। यह देखकर , पाण्डवगण, द्रौपदी के पाँचों पुत्र,
  पाध्वालगण, केकयगण आर राजा विराट सभी
  अभिमन्यु की प्रशंसा और घोर सिंहनाद करने
  लगे। पाण्डवपत्ष के सैनिक सन्तुष्ट होकर
  युद्धभूमि मेंतरह-तरह के वाजे बजाने लगे और ॥/?|!
                                                272
  प्रधान शत्रु ठुःशासन को हरानेबाले कुमार 20% २
  अभिमन्यु का पराक्रम देखकर चकित हुए ।
  धर्म,वायु, इन्द्र औरअ्रश्विनीकुमारों की मूर्तियों | !के
  के चिह से अलद्ठुत ध्वजाओंवाले र्रें पर वैठे |
  हुए ढ्ौपदी के पाँचें पुत्र, पराक्रमी सात्यकि, |पे  ५  2242
 चेकितान, धृष्टधुम्त, शिखण्डी, केकयराजकुमार, | चर
                                                च्व ह 4
                                               पद
  धृषटकेतु, मत्यय देश के योडा, पाश्ञाल देश के (८2 00|
  सैनिक शरारसृजयगण युधिष्टिर आदि पाण्डवों १!
                                            £2//
  के साथ द्रोशाचाय की सेना को छिन्न-भिन्‍न 22%
  करने के लिए . बड़ेवेग केसाथ. समरभूमि, में       “/“          बे 3 7-5
  आगे बढ़े |इस समय संग्राम से कभी न हृटनेवाले श्रार विजय की इच्छा रखनेवाले दोनों पत्तों के२०
  वीर तुमुल्ल युद्ध करने लगे। इस तरह भयानक समर उपस्थित होने पर राजा हु्येधन ने वीरवर
  कर्ण से कहा--हे अज्जराज, देखा, वह सूर्यके समान तेजरबी प्रतापी वीर ढुःशासन रणभूमि में
  शत्रु-सेना का संहार. करके अन्त को अभिमन्यु के वश हो रहे हैंग्रार पाण्डबगण महावल्ी सिंह
  की तरह क्ुद्ध होकर अभिमन्यु की रक्ा करने के लिए वेग से युद्धभूमि मेंचले आ रहे हैं।
          राजन! तब दुर्योधन के परमहितैपी वीर कर्ण ने कुषित होकर अत्यन्त तीचण वाणों से
  अभिमन्यु का घायल किया और उनके अनुगामी पूर्वोक्त बीरों को भी वे तीक्षण वाणों से पीड़ित
  करने लगे। आचार्य के सामने जाने की इच्छा रखनेवाले महावीर अभिमन्यु ने फुर्ती केसाथ
  कर्ण को तिहत्तर तीक्षए वाण मारे और फिर कारवपक्ष के श्रेष्ठ रधियों को भी वे शब्रप्रहार से
  व्यथित करने लगे। किन्तु कारव-सेना का कोई भी योद्धा उस समय महावीर अभिमन्यु को
  द्रोणाचार्य के सामने जाने से रोक नहीं सका।     उस समय सब थयोद्धाओं की अपेक्षा अमिमानी,
  विजयामिल्ञापी, परशुराम के.शिष्य, महावीर कर्ण सैकड़ों श्रेष्ठ वाणों और शझ्षों से अभिमन्यु को
  पीड़ित करने लगे; किन्तु महापराक्रमी देवेुल्य अमिमन्यु.उससे तनिक,भी व्यथित नहीं हुए जा
: थे शिला पर पैने किये गये आनतपर्व व्रहुत से मन्न वाणोंसेबीरों के धलुप.काट्कर वल॒पूवक कग
                                                 रे८४
२२६४                                  हिद्ी महाभारत
                               कर5277-777“-7“7-““7777“7-_8                                                        [द्ोयप

                                                               घतुप से छूट हुए उन साप-सह्ण
       के ऊपर लगातार सैकड़ों वाण छोड़ने खगे। अभिमन्यु के
                    के छत्र, ध्वज ा, सार घी और घोड़ ों को चष्ठ  कर  दिय ा। तब महावीर कए ने
        वाणों ने कए
                                                                                लिया और दम
        असिमस्यु का वाण मारे। उन्होंने अनायास ही उन बाणा के अहार का सह
                                                                       र इस्ता पर गिरा
       भर मेंदेखते हीदेखते एक ही वाण से कण क्षी घवजा और घतुप काटक
                                                              सुददढ़ पहुप लेकर अभिमस्तु
       दिया। उस समय कण के भाई, अपने भाई की ऐसी दशा देखकर,
                                                                                 ज़ोर से
       पर आक्रमण करने को दौड़े। करण की दुर्देशा देखकर अल॒चरों सहित पाण्डवगण
        सिंहनाद करने, बाजे वजाने ओर अभिमत्यु की बड़ाई करने लगे ।                                                       ह
                                              ज्यान्‍मरनमाशकिपेएरमिर-आरकाओर,




                                     इकतालीलवाँ अध्याय
                                     अभिमन्यु के पराक्रम का चणेव                                            ह
                 सखय कहते हैं--राजन्‌! कर्ण के भाई ने वार-वार गरजकर आर धनुष को डोसे खाच-
        कर फुर्वी केसाध अभिमन्यु ओर करण के रथें के वीच में आकर दस वाण छोड़े, जिनसे अभि
        मन्‍्यु का सारी और घोड़े घायल्न हो गये और छत्र तथा ध्वजा जजेर हो गईं। महावीर
            “                                      अमिमन्यु के, अपने पिता ओर पितामह के
                                                                                 समान अलौकिक कार्य करके, अन्त में कष
                                                                                 के भाई के बाणों से पीड़ित होते देखकर कौख-
                                                                                 गण अत्यन्त सन्तुष्ट हुए। अच महावीर '
                                                                                 अभिमन्यु ने दप के साथ एक वाश मारकर
                                                                                 कण के भाई का सिर काटकर गिरा दिया। '
                                                                                 अभिमन्यु के बाण से निहत भाई को, वायुवेग
                                                                               । के द्वारा जड़ से उस॒ड॒कर पवेत से गिरनेवाले
                                                                               | कर्णिकार वृत्त की तरह, रथ से पृथ्वी पर गिरते
                                                                                 देखकर वीर कण बहुत ही व्यधित हुए ।
                                                                                        कण को इस तरह रण से विम्रुख करके.        नमन
                                                                                                                                 नननमबनननन+
                                                                                                                                 -__<
                                                                                                                                 -“


                                                                                 वीर अभिमन्यु कट्डूपत्रशोमित असंख्य वार्णो की

                                                                                  क्रोध के साध उस विरतत चतुरद्िणी कार
          3३ कक करने तगे। अभिमन्यु के बाणों से विद्ध और व्यधित होकर वीर कर्ण बड़े
            द्    रण       हंट गये। यह
                           हुट गये  यह
                                       देखकर सब सेना विश््ुुल्ल होकर प्राण लेकर इधर-उधर
दीणपर्व ]                                                                                  रै२६५
भागने लगी । अभिमन्यु के,जलधारा और टीड़ीदल के समान, असंख्य वाणों सेआकाश-मण्डल
व्याप्त हो गया। वाणों के सिवा और कुछ भी न देख पड़ता था। कौरवपत्त की सेना अभिमन्यु
के तीक्षण वाणों सेजजर होकर भाग खड़ी
हुईं। केवल पराक्रमी योद्धा सिन्‍्धुराज जयद्रथ
अपने स्थान से नहीं हटे।                                                                      १०
       तब महावीर अभिमन्यु शट्ठ बजाते हुए
कौरव-सेना मेंघुसकर सूखी घास को जलाने-
वाली प्रचण्ड आग के समान बाणों की आग
से शत्रुसेना की भस्म करने लगे । उन्‍होंने दम
भर मेंअसंख्य रथियों, हाथियों, धोड़ों,हाथो-
घोड़ों के सवारों और पैदल योद्धाओं को छिल्न-
भिन्‍त करके प्रथ्वी को कवन्धों श्र लाशों से
व्याप्त कर दिया। कौरवपत्ष के सैनिक अमभि-
मन्यु के वाण-प्रहार से अत्यन्त व्याकुल और मर
पीड़ित होकर प्राणरक्षा के लिए बड़े वेग से
चारों ओर भागे और ऐसे घवराये कि अपने
ही दल के लोगों को मारने लगे। अभिमन्यु के चल्ञाये हुए विपम विपाठ नाम के वाण रथों,हाथियों
और धोड़ों को नष्ट करके प्रथ्वीतत् मेंगिरने लगे। श्र, अंगुलित्राण, गदा और अद्भद आदि सोने
के अलड्ढारां सेअलड्डत हज़ारां कटी हुईभुजाएँ, असंख्य वाण, धनुप, खड़ग, मनुष्यों के शरीर और
माला तथा कुण्डल आदि से शोमित सिर पृथ्वी पर विछ गये। ढेर के ढेर रथों के दृूटकर गिरे
हुएं दिव्याभरणभूषित आसन, ईशादण्ड, अक्ष, चक्र, युग, शक्ति, धनुष, ध्वजा, ढाल, तलवार,
बाण, असंख्य मृत क्षत्रियों की लाशें, मरे हुए हाथी और घोड़े गिरने के कारण वह रणभूमि क्षण
भर में अगम्य और वड़ी भयड्डर हो उठी । मारे जाते हुए और घायल् राजपुत्रों तथा ज्षत्रियों के३०
आतंनाद की ऐसी घोर प्रतिध्वनि उठी कि उसे सुनकर कायरों के कलेजे काँप उठे। उस समय
महावीर अभिमन्यु असंख्य शत्रुसेना, रथ, घोड़े शेर हाथी आदि का संहार करके काखब-सेना के
भीतर घुसकर आग जैसे सूखे हुए जड्डल को जंलाती हैवैसे ही शत्रुओं को नष्ट करते हुए इधर-
उधर घूमने लगे। सेना के इधर-उधर भागने से ऐसी धूल उड़ी कि उसके मारे हम लोग असंख्य
हाथियों, घेड़ों और मनुष्यों के बीच मेंउन्र प्राणनाशक पराक्रमी अभिमन्यु को देख नहीं.पाते
थे। किन्तु दम भर के बाद ही महावीर अभिमन्यु मध्याहकाल के सूर्य के समान, अपने अताप
से, शत्रुओं को तपाते हुए उस असंख्य सेना के बीच प्रकट द्वेकर बहुत ही शोभांचमान हुए।._    ९६
    २२६६                                                                                        [ द्रोषपव॑

                                    . “ 'बयालीसवाँ अध्याय
              ु            : जयद्रथ की तपस्या और शह्लुर से वरदान पाने का बृत्तान्त
             > ५० न्छ, 'धृत्राष्रतेपूछा--हे संजय | अत्यन
                                                         ्त सुखी, बाहुबल का द्प रखनेवाल्े,
                                                                                           रणनिपुण
             अभिमन्यु नेतीन-तीन साल के बढ़िया घोड़ों से
                                                      शीमित रथ पर बैठकर प्राशपण से युद्ध करने के
             लिएजबसमरसागर में प्रवेश किया तब पाण्डवसेना का कान-औन बीर उनके साथ गया ९
             | ““ सखय ते कहौ--महाराज ! युधिष्
                                                        ठिर, भीमसेन, सकुल, सहदेव, शिखण्डो,
             के बीर, सात्यंकि, पृश्युम्न, विराट, दुपद, कैकेय और धृष्टकेतु आदि अभ           मत्ययदेश
                                                                                 िमन्यु के ात्मीय-
             खेजन लोग उनकी रचा करने के लिए उनके साथ-साथ युद्ध के मैदान मेंचले। कौआ्र       रव-सेगा
             के थोद्धा लोग पाण्डवपत्त के बीरें को घुद्धभूमि मेंआते देखकर वहाँ से भाग गय
                                                                                        े। तब उम्र
             पलुप धारण करनेवाले महातेजस्वी आपके दामाद जयद्रथ, कौरब-सेना की स्थिर श्रयुद्धके
             लिए उत्साहित करने की इच्छा से, दिव्य अल्न का प्रयोग करते हुए पुत्रव पाण
                                                                                त्सल ्डवों को रोक-
             र मत्ते गजराज की तरह युद्धभूमि मेंघूमने लगे। : जंय
                                                                द्रथ को जीतकर व्यूह के भीतर घुसना
             पाण्डवों और उनके पत्त के बौरों के लिए अशक्य हो गया।
                                                                                         ा
                    धवराष्ट्र नेकहा--हे सजय ! महावाहु जयद्रथ ने अकेले ही, मेरे पुत्रों के
                                                                                           हित की
             इच्छा से,क्रोधी बल्ती पाण्डवों को व्यूह के बाहर ही रोककर बड़ा भार
                                                                               ी काम किया। पास्तव
             मेंयह उनके  लिए बड़ा भारी भार था। सुझे जयद्रथ का बल्न-वीये बहुत ही अदभुत जान . ।
    १०       डा      हैं। तुम्र उन्तके युद्ध के वृत्तान्त का बर्णल विस्तार के साथ
                                                                                  करो।
                                                                                  सिन्धुराज
             जयंद्रथ ले काल सा दान, दत्त, यज्ञ या तप किया था, जिस
             क्ोधान्ध
                                                                  के प्रभाव से वे अकेले ही
                     पाण्डवों को युद्ध में परास्त कर सके १
                    संजय ने कहा--राजन्‌ | जयद्रथ ने जब द्रौपदी का हर ले                     |
                                                                        जाने की कुचेष्टा की थी
             तब मत नेउन्हें परास्‍्त किया था | * उस अपमान
             विषयों से रोक करके, भूख-प्यास धूप-वर्षा आदि के से कुपित होकर जयद्रथ ने इन्द्रियों को
                                                            कृष्ट सहकर,; घोर तपस्या और बेदपाठ”
             पक वर-लाभ केलिएमहादेव की आराधना की
                                                             | भक्तवत्सल भवानीपति ने जयद्रथ पर दया
             हक जप में कहां--हे जयद्रथ |मैंतुम्त पर
              . /शी। तब जयद्रध ने प्रणाम करके                 प्रसन्‍न हूँ,तुम इच्छा के अनुसार वरदान
                                                    हाथ जोड़कर कहा--हे महादेव | मैं
         ।   के प्रभाव से अकेला रथ पर                                                     आपके वरदान, '
                                            .ठ. भहावलशाल्ली पाँचें पाण्डवों
                                            बै
             शह्टर ने कहा-..हे सिन्घुराज |                                         को परासत कर सकूँ |
                                            मं वर देता हूँकि तुम अजुन के सिवा
             दिन ] युद्ध मेंपरप ात्तकर सकोगे।                                     सब पाण्डवों का [एक
                                                राजन! महादेव के थे पंचन सुनकर “बहुत अच्छा?
             जथद्रथ जाग पढ़े । चीर जयद                                                     ” कहकर
                                       ्रथ ने शह्डर के उसी वरदान के प्र
-... ** से उस दिन अकेकेललेे ही पाण                                      भाव  से और दिव्य अद्रों के वह
                                   ्डवों को पराश्त   किया [ और व्यूह के भीतर नहीं जाने
                                                                                       दिया ]।
हिन्दी-मद्यभारत छ-




                                                                                             / */ ०७
                                                                                   #ै१3.(की (४४१ +०
                                                                            २७८३२, 6 2५००४
                                                                             78 के              +




     .7->-+>-77->ू##>%छााएण    आन



         हैजयद्रथ | में तुम पर भसत्र हूँ,तुम इच्छा के श्रतुसार वरदान माँग लो--४०३२६६
                         कै,




                                                  |
                                                ४
                                               रे
द्रोणप्व ]                        जज हिद्दी महाभारत                >                             २२६७
                                     ममम्म्ण्प्यसस्न

        महाराज | उस समय जयद्रथ के ज्या-निर्धाप ओर तलध्वनिं को सुनकर शत्रपत्त के
क्षत्रिय भयविहत ओर कोरघपक्ष के वीर प्रसन्‍न तथा उत्साहित हा उठे। कौरबपत्त के
वोरगण व्यूह को रक्षा का भार जयद्रथ को सांपकर, साहस के साथ धनुप चढ़ाकर, राजा
युधिषप्ठिर की सेना के सामने चल्ले |                                          २२


                                     तेंतालीसवाँ अध्याय
                                        जयद्रथ के युद्ध का वर्णन
        सक्षय ने कहा--राजन्‌ | आप मुभसे सिन्धुराज जयद्रघ के पराक्रम के वारे में पूछ
रहे हैं,इसलिए जिस तरह जयद्रथ ने पाण्डवों से युद्ध किया और उन्हें आगे वढ़ने से रोका
वह सब वृत्तान्त मैं कहता हूँ; सुनिए। गन्धर्वनगर के सद्श, विधिध अलड्ढारों से अलंझत,
फूर्तीले श्रार सारथी के श्राज्ञाधीन सिन्धु देश के वड़े डोल-डौलवाले घोड़ों से युक्त, रथ पर चढ़-
कर वीर जयद्रथ मोचे के भोहरे पर पहुँचे। उनके रथ के ऊपरी भाग में चाँदी का वना
हुआ वराहचिह्न ध्वजा केऊपर शोभायम्रान था। वे सफेद छत्र, पताका श्रौर चामर आदि
राजकीय चिह्ों सेआकाशमण्डल मेंस्थित चन्द्रमा केसमान शोभा को प्राप्त हुए। हीरा,
मोती, मणि, खण श्रादि सेभूषित लोहमय उनके रथ का वरूध ( रथवेष्टन ) व्योतिष्क-
मण्डली से आवृत आकाश के समान जान पड़ता था |
        इसके वाद वीर जयद्रथ ने धन्ुप चढ़ाकर बहुत से वाण वरसाये और अभिमन्यु नेव्यूह
के जिस स्थान को अपने शल्तों की वर्षा से ख़ाली करके राह कर ली थी उस स्थान को फिर
सेना के द्वारा पूरा कर दिया। जयद्रथ ने सात्यकि को तीन, भीमसेन को आठ, धृष्टधुम्न को
साठ, विराट राजा को दस, राजा द्वुपद को पाँच, शिखण्डी को दस, युधिप्ठिर को सत्तर,
कैकेयगण को पचीस वाण ओर द्रौपदी के पाँचों बेटों को तीन-तीन वाण मारकर अन्यान्य
वीरों को असंख्य वाणों सेपीड़ित करना शुरू किया। जयद्रथ की यह अदभुत फुर्ती देखकर
लोगों को बड़ा आश्चर्य हुआ । महाप्रवांपी युधिष्टिर ने हँसते-हँसते तीक्षण भन्न वाण से जयद्रघ -
का धतुप काट डाज्ञा। उन्होंने दम भर में दूसरा धनुप लेकर धर्मराज को दस बाण और                      ९१०
अन्य वीरों को तीन-तीन वाण मारे। तव महावीर भीमसेन ने जयद्रथ की फुर्ती देखकर शीघ्रता
के साथ तीन-तीन भन्न बाणों से उनका धनुष, ध्वजा और छत्र काट डाला। पराक्रमी सिंन्धु-
राज ने उसी दम अन्य धनुप पर डोरी चढ़ाकर भीमसेन की ध्वजा, धनुष और घोड़ी की 'नष्ट
कर दिया।      महावाह भीमसेन उस विना धोड़ों के रथ से उतरकर सात्यकि के रथ पर चले
गये। उस समय ऐसा जान पड़ा कि सिंह पर्चत के ऊपर चढ़ रहा है।
११६८                                                                                     दब

       * : राजब | आपके सैनिकगण जयद्रथ केइस कार्य का देखकर अत्यन्त आह्याद केसांप
       ऊँचे खर से उनका शाबाशी देने लगे। बीर सिन्धुराज ने अकेले ही क्रोधविहृल पाण्व
       को अपने वाहुबल और अख्र-शत्र के प्रभाव से रोक लिया, यह देखकर सव लोग उनकी प्रेत
       करने लगे। पहले महावीर अभिमन्यु ने अपने पक्ष के योद्धाओं को साथ ले, कीरवे पत्त के
       असंख्य हाथियों को मारकर, पाण्डवों को व्यूह के भोवर जाने की जे। राह दिखलाई थी क
       राह जयद्रथ ने इस समय अपने कौशल और शिव के वरदान के प्रभाव से बन्द कर दी। मत्य,
       पाल, कैकेय और पाण्डवगण बड़े यत्न से लड़ते-भिड़ते जयद्रथ के पास पहुँचे; किन
       जयद्रथ के प्रभाव और पराक्रम को किसी तरह न सह सकने के कारण कुछ नहीं कर सके।'
       उस समय पाण्डवपक्ष के वीरों ने द्रोणाचाये की सेना के व्यूह को तोड़ने की जितनी चेश्एँ
 १६ कीं, उन्हें जयद्रथ नेअनायास ही विफल कर दिया।
                                            ७०००कराका७३०७भाबंकाक,




                                   चवाल्लीसवाँ अध्याय
                                   अभिमन्यु केपराक्रम का वर्णन
               सर्य ने कहा--हे नरेन्द्र !जयद्रथ ने जय पाने की इच्छा रखनेवाले पाण्डवों को जब
        इस तरह बाहर ही रोक दिया तब देने पत्ष के बीर भयानक संग्राम करने लगे। महातेजखो
        असिमन्यु शत्रुसेना के भीतर घुसकर वैसे ही शत्रुसेना को मधने लगे जैसे कोई बड़ा भारी मच्छ
        समुद्र के
                जल को सथता है। उस समय कैखपत्त के वीरगण' प्रधानता के अलुसार अभिमन्यु
        पर आक्रमण करने के लिए उनकी श्रार चले । अभिमन्यु के साथ कौरवों का भयानक पु
        होने लगा। कारव लगातार बाणवर्षा करने लगे.। उन्होंने रथों
                                                                के बीच मेंअभिमन्यु पे
        लिया। अभिमन्यु ने कुषित होकर कई वाण कर्णनन्दन बृपसेन को मारे. उसके सारधी कोकोमार
        डाला, धनुष काट डाला और उनके रथ केघोड़ों. केभी घायल कर ढात्ा
        वेग से चलनेवाल्े
                                                                  । हवा के समा
                        घोड़े सहसा अचेत वेषसेन को युद्धस्थल से लेकर भाग खडे हुए। इसी
                                                                                     बोच में
        अभिमन्यु के रथ को लेकर उनका-सारथी भी
                                             अन्यत्न चत्ता गया | महारथी
                                                                     ै बीर लोग अर्मिं-
        भन्यु  का पराक्रम देखकर प्रसन्नतापूर्षक “साधु-साधु” कहकर कौलाह
                                                                         ल करने लगे ।
                ' क्ुपित सिंह के समान भपटकर बाणों- से शन्रुसेना का
                                                                    विनाश करते हुए अभिमन्यु को
         आगे बढदेखशीघ्रता के साथ वीर बसातीय उनके सामने
         सुवर्णपुंखयुक्त पीडेग सोठ बाण अभिमन्
                                                                 पहुँचे। वंसातीय ने फूर्ती केसाथ
                                           यु को भांरकर कहा--हे वीर कुमार ! मेरे मै।जूद रहते
         तुम कभी समर में जीते-जी छुटकारा नहीं
                                              पासकते | . तब अभिमन्यु ने अपने अत्यन्त
         वाण से लोह-कवचधारी वीर बसातीय                                               - तीच्श
                                             को वत्त:स्थल )चीर डाला.। वसातीय मरकर रथ से
      फ]                                 एप          ०७५-०० ००००
                                                                                              २२६७


 /श्वी पर गिर पड़े |उनकी मृत्यु देखकर कीरवपक्ष के वीरगण अपने-अपने अरनेकानेक प्रकार के           १०
- जुप चढ़ा-चढ़ाकर दोड़े। उन्होंने अभिमन्यु को, मार डालने के लिए, चारों ओर से घेर लिया।
  उस समय युद्ध बहुत ही भयानक हो उठा । महावीर प्रमिमन्यु ने क्राध से विहत्न होकर उनके
, जप, वाण आदि अख्रदातर, कल्तेवर श्रार माल्यमण्डित तथा कुण्डलों से अलंकझृत मस्तक काटना
. रैंक कर दिया। इधर-उधर चारों आर खड्, अगुलित्राण, पट्टिश और पर आदि से यक्त
  प्रार सुवर्ण केअलझारों से भ्रत्इत्त कटे हुए द्वाथ पड़े हुए श्रे। उस समय रणभूमि माला,
, आभूषण, कपड़े, ध्वजदण्द, ढाल, तलवार, द्वार, मुकुट, छत्र, चामर, आसन, इंपादण्ड, रघ्रें के
  जुएँ, दृट हुए पदिये, युग, अनुकप, पताका, घोड़े, सारधि, दृटे हुए रथ तथा मर हुए हाथियों-
,बड़ों से परिवृर्ण हो उठी । समरभूमि उस समय विजयामिल्ापी महावल्ी पराक्रमी अनेक देशों
 के राजाओं की लाशों से परिषृ्ण श्रार इसो से भयड्भडर दिखाई पड़ने लगी। अभिमन्यु क्रुद्ध
      दाकर शत्रुसेना का विदीण करते हुए इधर-उधर घूमने लगे ।उस समय अभिमन्यु को कोई
      अच्छी तरह देख नहीं पाता था; क्योंकि थे फुर्ती केसाथ एक जगह से दूसरी जगह जा रहे थे |
      मद्दाराज! हम लोग फेवल अभ्रमिमन्यु का सुवर्शमण्डित कवच, आभूषण, मण्डलाकार धनुप श्र
  वाण दी देख पाते थे। सूर्य जैसे किरणों से सब ल्ाकों को ढक लेते हैंवैसे ही तेजस्वी अभि-
  मन्यु अपने वाशों से वीरां को व्याप्त करते हुए देख पढ़ते थ्रे। सेना के बोच मेंस्थित, सूर्यके
“ प्तमान तप रहे, अभिमन्यु को उस समय कोई स्थिर दृष्टि सेदेख भी नहीं सकता था |                  २१
                                                 न्‍उयसरलनममारमन-नापान
                                                             नन कनकप +.




हे                                      पंतालीसवाँ श्रध्याय
                                ग्रभिमन्यु के पराक्रम से राजा दुर्योधन की पराजय
             सलय ने कहा--महाराज ! जैसे प्रलयकाल थ्रा जाने पर काल सब प्राणियों के जीवन
* का संहार करता हैबैसे ही इन्द्रसहश पराक्रमी अभिमन्यु बड़े-बड़े योद्धाओरं को मारने तगे।
“+ इस समय शत्रुसेना को विदल्षित करते हुए अभिमन्यु की अपूर्व शोभा हुई । व्यात्न जैसे कपटकर
/ मृग की दवोच ले वैसे ही अभिमन्युनेशब्रुसेना के व्यूह मेंघुसकर सत्यश्रवा को पकड़ लिया
? और प्रृथ्वी पर उनके खींचना शुरू किया।            तव कारवपक्ष के सब योद्धा अनेक प्रकार ,के
      अल्ल-शल््र लेकर बड़े वेग सेअभिमन्यु के पास पहुँचे श्रार 'में पहले मारूँगा, म॑पहले वार
£ करूँगा” कहकर होड़ सी लगा करके वे अभिमन्यु को मारने के लिए उद्यत हुए। समुद्र के
॥ भीतर तिमि नाम का मत्यय जैसे छेटी मछलियों को लील लेता है बेसे ही कुमार अभिमन्यु उन
/ ज्षत्रियां श्रार सभटों को मार-मारकर गिराने लगे। जैसे सब नदियाँ सागर में जाकर समा
/ जाती हैं वैसे ही युद्ध से मुँह न मोड़नेवाले अपराजित अभिमन्यु के पास पहुँचकर कोई भी
 हि
५
३२२७०                                                                                       [ द्रोगप

          जीवित नहीं क्ौटता      था। उस समय कारवपक्ष के सैनिक लोग उसी तरह अत्यन्त. भग्रविहृतत
          होकर काँपने कगे जिस तरह महाग्राह से पकड़ा गया मनुष्य काँपता हैऔर तूफान के अगरदटर
          बैग से ज्ञोभ को प्राप्त सागर के बीच तबाह होती हुईनाव डगमगाती है।                       ॥
                   अब पराक्रमी निडर मदराज शल्य के पुत्र बीर रुक्‍्मरथ ने भांगती हुईसेला को धीरम
          देकर उत्तेजित करते हुए कहा--है बीर क्षत्रियो |सैनिको | डरे नहीं। क्‍यों भागते हो !
          मेरे जीते-जी अभिमन्यु तुम्हारा कुछ नहीं कर सकते। मैं निःसन्देह इन्हें जीते ही पकड़ '
१०        लूॉगा। सुसज्जित सुबर्शमण्डित रथ पर बैठे हुए रक्मरघ बड़े बेग से अभिमन्यु के सामने
          पहुँचे। उन्होंने अभिमन्यु के हृदय मेंऔर दाहनी तथा बाई' भुजा मेंतीन-तीत, वाश ,मार-
                                                       कर घोर सिंहनाद किया। अभिमन्यु ने
                      ८ ये / ह -                       उसी दम उनका धतुष,. दोनों हाथ और
                      (९ |                  ८4६3) 4 सन्दर नयत-ताक तथा भृक्कुटि से , शोमि
                        0५४. / ५ ७७५४५: (॥ सिर वाणों से काटकर प्ृथ्ठी पर.गिरा
                               के की है ३   42    /
                                                 हो       !                     >
                                  कई 20                 द्या | रण-हुमेद 'शल्य-पुन्र के प्रिय हस-
                                                 ५ ! ४ ेल्‍
                               8)

                                  0 न ॥! जेली के राजकुमारगण सुवर्शलचित ध्वजा
                                             : को
                                               2 |हे




                                  ॥$ प््र १722
                                             ।। से शोमित रथों पर बैठेंहुए थे। उन्होंने
                                               . जब रुक्मरथ की सृत्यु देखी तब कुपित
                                                              होकर, ताल-प्रमाण सुदृढ़ धनुष ताव-तान-
                                                 ५ रे, चारों ओर से अकेले असिसन्यु को
                                              रे//20 पेर लिया। शख्रविद्या मेंसुशिक्तित, तरुण,
                                             न /3 अत्यन्त असहनशील वीरों ने घेरकर अपने
                                          व
                                          नत-नव्र             | वाणों सेअभिमन्यु को छा .लिया। यह
                    फिकअस्नज         कप               “777 देखकर राजा दुर्योधन बहुत ही प्रसन्‍न हुए
           श्रौर उन्होंने सम्क लिया कि अब अभिमन्यु जीते नहीं बच सकत
                                                                    े । राजपुत्रों. ने अनेक
           प्रकार के चिह्दों से युक्त, सुबर्गपुस-शोमित बाणों से दर
                       हे                        ४             दस भर. सें अ्रमिमन्यु को ,छिपा सा
           दिया | हमें उनका रथ, ध्वजदण्ड और सारथी, सव टीड़ीदल से घिरे हुए खेत को तरह देख
           पढ़ते थे ।उस समय श्रेकुश की चेट खाये हुए हाथी की
                                                                   तरह अत्यन्त घायत् और इसी से
 हि   ॥    कुंद्ध होकर अभिमन्यु  ते गान्धवे अस् का प्रयोग करके माया प्रकट की। महा
           घोरतपबे तुम्दुरु आंदि गन्धदों' सेवह अद्भुत दिव                         वीर अजुन ने
                                                          ्य अश्न ग्राप्त किया था | उस अद्र का
           केाग करते ही
           प्रयपक ही शत्र
                       शत्रुसेसेना मोहितहा
                                        हागई। अमिमन्यु ने फुर्तीनीके साथ गान्धव: अदअखञ्
             हु फाशल दिखलाया कि बड़े-बड़े योद्धा दे हो
                                                                                   ् छोडछोड़कर
                                                                                           क ऐसा
                                                       गये.।         वे अलातचक की तरह कभी एक
                                                                                             ।
                                                                                                      २२७१
333,
कभी सी और कभी हज़ार रूप धारण किये हुए से देख पड़ते थे। फिर उन्होंने रथसभ्वालनकला
ओ्रौर अख-माया के द्वारा राजाओं को मेहामिभूत करके उनके शरीरां के टुकड़-हुकड़े करना
शुरू किया। सान पर रक्खे गये पैने वाणों के प्रहार से वीरों के प्राण निकलकर परल्ोक
सिधारते और मृत शरीर पृथ्वी पर गिरते जाते थे। इसके बाद अभिमन्यु ने धारदार वाणों से
कुछ राजकुमारों के धनुष, रथ के घोड़े, सारथी, ध्वजा, भड्भदादि आभूपणों सेशोमित वाहु
श्रौर सिर काटना शुरू कर दिया। जैसे पाँच साल के पुराने फल्युक्त आम के पेड़दृट-दूटकर
गिरते हैंवैसे ही एक सौ राजकुमारों को अभिमन्यु ने वाणों सेमार गिराया ।उस समय एक-
मात्र अ्रभिमन्‍्यु के पराक्रम से क्रंद्ध सर्प-सद्श, सुखमेग के योग्य, एक सौं जवान और शूर
राजकुमारों की मृत्यु होते देखकर राजा हुर्याधन वहुत ही डर गये। अभिमन्यु को रथियों,
हाथियों, घोड़ों और पैदल सेना का संहाार करते देखकर, क्रोधान्ध होकर, ख॑ दुर्येधिन
शीध्रता के साथ उनके सामने पहुँचे । उन दोनों बीरों का असम्पूर्ण अद्भुत युद्ध थोड़ी देर तक
बहुत ही भयहुर होता रहा। इतने में ही वीर अभिमन्यु के वाणों से अत्यन्त पीड़ित
ओर व्यधित होकर राजा दुर्याधन वहाँ से हट गये।                                                              ३०
                                                 श्र




                                        लियालीसवाँ श्रध्याय
   से                                     राजकुमार छक्ष्मण की सत्यु
                    कहा--हे सखय ! तुम बहुतें के साथ एक के संग्राम करने और बरावर विजयी
         धृतराष्ट्र मे
होने की वात वारम्वार कह रहे हो । मुझे ते इस समय अभिमन्यु का ऐसा पराक्रम औरबाहुवल
                                                                   बात यह हैकिजिनका
 विश्वास के अयोग्य और अत्यन्त अद्भुत प्रतीत हो रहा है । किन्तु असल
 एकमात्र अवल्मम्बन धर्म ही है,उनका ऐसा अदूभुत पराक्रम होना कुछ असम्भतर नहीं है। चहे
                                                                 धन के विमुख होने पर
 जो हो, अब यह वताओ कि उन एक से राजकुमारों की शृत्यु प्रौर ढुयो
                                                            ा किया
 मेरी सेना का क्‍या हाल हुआ १ उसने किस तरह अभिमन्यु का सामन
                                                                  गये, दृष्टिच
         सखय ने कहा--राजन्‌! आपके पक्त के महारथियों के मुँह सूख
          रोंगट े खड़े हो गये और वराव र पसीन ा वह चत्ा । उस समय उनकेसन येविजयी
 हो उठो,
                                                        य करके भरेहुएभाई, पिता,
 होने का उत्साह ज़रा भी नहीं रहा। सब लोग भागने का निश्च
                सुहद ू,  सम्ब न्धी , भाई-  वन्ध ु  आदि     को   छोड़  -छैड ़कर  अपने हाथी घोड़े भादि का
 पुत्र, मित्र ,
 तेज़ी सेहॉँककर इधर-उधर भागने छगे।                                                ;
                                       ्यामा ,  हृहद् वल, झुपाच ार्य;  डुवोध न, करे, अप   | और शक्षुनि
            उधर    द्रोणा चार्य, अश्वत
                                                                                          ण करने के लिए
 अपनी सेना को छिन्न-मिन्‍न देखकर, अत्यन्त कुद्ध होकर, अभिमन्यु पर आक्सा
                                                      श्मर
२२७९                                                                                                   [ द्ोणपर्व

       आगे बढ़े ।किन्तु वीर अभिमन्यु ने इन सभी वीरों को एक-एक करके युद्ध से विमुख सा कर
       दिया। तब तेजखों, लाड-प्यार से पल्ले हुए, राजकुमार लक्ष्मण लड़कपन और दर्प के मारे
                             अं                                                                                   पे




                                                                                  केकारण उनकी सहायता        ओर
                                                                                                            [<प

       बेखटक़े अकेले ही वेग से अमिमन्यु के सामने पहुँचे । पृत्नस ेह
                                                            ७        पुत्रस्नेह                    सहायता




       रक्षा के लिए राजा दुर्योधन भी उनके पीछे पहुँचे। अन्यान्य महारथी वीर योद्धा भीराजा
       दुर्योधन के साथ चले। मेघमण्डल्ल जैसे पहाड़ पर पानी वरसाता हैवैसे ही वेसब बीर अभि-
       सन्‍्यु के ऊपर बाण बरसाने लगे | हवा जैसे मेधों को तितर-बितर कर देती हैवैसे ही अभिमन्यु
 १०     भी उस विशाल सेवा को और उन बौरों को उन्‍्मथित करने लगे । इसके उपरान्त जैसे मत-
        वाला हाथी अन्य हाथियों से जाकर भिड़ता हैवैसे ही वीर अभिमन्यु भी--अपने पिता केसाथ
        उपस्थित, धनुष ताने हुए, अत्यन्त दुद्धंप, कुबेर के पुत्र केसमान सुन्दर और प्रियदशन--
        लक्ष्मण के पास पहुँचे। लक्ष्मण ने अभिमन्यु के वक्तःस्थल और देनें भुजाओं में अनेक
        तीज्षण बाण मारे। डण्डे की चोट खाकर क्षुपित विषेज्ञे नाग के समान अत्यन्त क्रुद्ध वीर
        अभिमन्यु मे आपके पोते लक्ष्मण से कहा--हे लक्ष्मण ! मैंतुमको भ्रभी यमपुरी भेजता हूँ।
        इसलिए तुम अच्छी तरह इस लोक को एक बार देख लो। मेंतुमको तुम्हारे भाई-बन्धुओं के
        सामने ही काल के गात्न में पहुँचाता हूँ। .महाराज | इतना कहकर वीर अभिमन्यु ने उसी
                                                                  समय केंचुल छोड़े हुए नाग के समान चम-
                                                           ० | कीलो और भयानक भन्न बाण निकालकर

                                    नह,
                                                     |
                                                     (| | उससे लक्ष्मण का, सुन्दर नासिका झेझंटी
                                                 | -केश
                                                      औरकुण्डलों सेशोमित, सिरकाटडाला।
                                       ९.   (0          लक्ष्मण की मृत्यु देखकर सब घीरगय
                                    74022) रे
                                   रासिर
                                            (0 दाहाकार करने लगे। शोक और क्रोध से
                                             खा/]   ॥ 2५    ॥॥|                   पु         व्‌


                             ब्ः
                               ५ 60                 ९७            अधीर होकर राजा दुर्योधन ऊँचे खर से
                          ।५०0 किहै.
                                   रे
                                   का ३ पुकारकर सब राजाओं से कहने लगे--हे
                          रा ह    ।॥ 00056 पीर चत्रियो! तुम लोग मिलकर चटपट इंस
                            के ८   3
                                                   पक
                                                    ्क दुष्ट बालक अभिमन्यु को सार डाज्ञो ।तब
                                                                  कुपित होकर द्रोगाचार्य, कंपाचार्य, कर्ण,
            १   थे /८/4           2१५२६ 2
                          27222 ३०६ 2 मु
                                                  कल क.|          भश्रत्थामा, इहदल और छतवर्सा इत छः
           0                :डकेक-े +
                                  2222875.   पा            महारथियों ने अभिमन्यु को चारों श्रार से
                                                           घेर लिया।. अभिमन्यु ने तीच्षण बाणों से
  २०      इन छहें बीौरों को हे
                            धायत्ञ करके हटा दिया। फिर वे बड़े वेग से सिन्धुराज जयद्रथ की सेना
        - के भीतर घुसे ।          देश के थ्रोद्धा, निषादगण और पराक्रमी क्राश्ननन्दन ने हाथियों का दल
                                                                                              ने
द्रोणपवे ]

आगे करके अभिमन्यु की राह रोक दी। तब दोनों ओरोर से अत्यन्त भीपण संग्राम होने जगा |
महावाहु अभिमन्यु ने वहुत ही हुर्भेद् दुद्ंप होधियों की सेना को छिल्न-मिन्‍त करना शुरू कर
दिया। उस समय ऐसा जान पड़ने जगा सानों प्रचण्ड आँधी आकाशमण्डल में बड़े वेग से
मेघों को तितर-वितर कर रही है। क्राथनन्दन ने वाणवरपां से अभिमन्यु को रोकने का वड़ा
यत्न किया। इसी समय द्रोशाचार्य आदि छह महारधी फिर जाकर दिव्य अश्चों का प्रयोग
करते हुए अभिमन्यु से युद्ध करने लगे। अभिमन्यु ने अपने वाणों के असल्य प्रहारों से उक्त
छह बौरों को विभुख सा करके क्राथनन्दन को बहुत ही पीड़ित किया ओर फिर श्रनेक प्रकार
के बाणों सेउनका छत्र और ध्वजा काट डाली, सारधी और घोड़ों कोमार डाला तथा धल्ुप,
बाण और वजुल्ते समेत उनकी भुजाएँ काट डालीं । इसके उपरान्त श्रेष्ट कुल, शीत, ज्ञान,
बीय और कॉर्ति से युक्त, अखवलसम्पन्न क्राथनन्दन को मार गिराया। यह देखकर आय:
 अन्य सव वीरगण भयविहल होकर समर से हट गये |                                                         २७


                                      सेंतालीसवाँ अध्याय
                                     कोशलेश्वर वृहद्वल का मारा जाना
                                                                                    भीतर
                   कहा--हे सजय | अपने कुल के अचुरूप अद्भुत कार्य करनेवाले, व्यूह के
         धृतराष्ट्रने
                                                                               वल्-
 घुसे हुए, नवयुवक, अपराजित, संग्राम से विमुख न होनेवाले अभिमन्यु को तीन साल के,
                                                                              शमण्डल मेंसूथे अमण
 शाली, अच्छी नस श्र देश के घोड़ों से युक्त रथ पर बैठकर जैसे आरका
                 रणभ ूमि में भ्र मण करत े  देख कर   किन -कि  न  रथि यों  ने उनका सामना किया (
 करते हैंवैसे ही                                                       र   जा करके आपके पक्ष के
        सजय    ने कहा --म हार  ाज    !   अभि मन् यु ने व्यू ह  के भीव
                                                  हटा दिया तब कुपित होकर द्रोणा-
  राजाओं और सैनिकों को जब तीचण वाण मारकर रण से                           यु को
                       त्यामा, इहहल और कतवर्मा इन छः महारथियों ने अभिमन्
  चार्य, ऋपाचार्य, कर्ण, अश्र
                    लिय ा  ।   सिन ्धु राज जयद ्रध को द्वा र-रक ्ा का भार सौं पा गया था, इसी लिए
  चारों ओर से घेर                                                             चले। अन्यान्य बीर
  भ्रवशिष्ट सैनिक लौंगे धर्मराज युविष्ठिर की सेना का रोकने केलिए डर        वाण छोड़ने लगे।
                     -बड़ े धलु प चढ़ ाकर अभि मन् यु के ऊप र लगा तार  पैने
  भी ताल प्रमाण बड़े                                              ं को अपने रणकौशल से
               रणविद्या-विशारद और सब विद्याओं में निपुण वीरो
  अभिमन्यु ने उन
      चर् य में डाल दिय ा और वाश वर् षा करक े विह ल कर दिया। उन्होंने द्रोणाचा्य को पचास,
» आश्                                                                   कोकानों तक खींच-
           को वीस , ऋतव र्म ा को अस् सी, कपा चाय की साठ प्रौर भ्रश्वत्यामा
  वृहद ्रल                                                                     पीलेरे
  कर सुवर्गपुहयुक्त वेगशाली दस वाण मार    े। फिर शबुदल के बीच में फुर्ती केसाथ
                                 ट वाय बीर कर् ण के कान में मार े। इसके उपरा्त कुंपा-
  के, पेने,कर्ण नाम के कई एक विक
                                                                                                            [ द्रोशपर्व
२२७४                                                             टलटा।
                                                   कन्मटटूइन
                                       -+-जकजकनध




                                                               कर, उनकीछातीमेंदारुणद ई
                                                                                                    ६   रुण      वाश
                                                                                                               स्‌
                                                                                            हि
                                                                                         उनकी

                                                और घ ो ल कोमार
                                                        घोड़ों

                                  सार थिय ों की
                                              कप

                                ं
                                      थियों

             पाश् व॑रत ्षक दोनो
                             ०.

   चार् य के
                                                         और अन्य वीरों के सामने ही अभिमन्यु
११ मारकर, उन्हें विहृ्त कर दिया। फिर आपके पुत्र                                     यु को इस
                                                                को मार डाला । अभिमन्
                                                                                                                आप



         कैौरबकुल की कीर्ति को वढ़ानेवाले इन्दारक नाम के महावीर
                                                                         [+]       कै.
                  2
                                                                                                                     ने

                                                             सहार करते देखकर अश्वत्यामा
                                                                 ं             ]             पु
                                                            वौरो»,


         तरह निर्भय भाव से काखपक्त के प्रधान-प्रधान वौरों का
                             पु



                                                                              केसामने हो.
         उनके पचीस क्षुद्रक नाम के तीदण बाण सारे। अभिमन्यु ने भी आपके पुत्रों
         शीत्रता के साथ तीदण वाणों से अश्त्यामा को पीड़ित किया। उन्होंने सुतीक्षण साठ
             बाणों से अभिमन्यु को घायल किया, पर वे मैनाक पवेत के समान तनिक भी विचलित न हुए।
             अश्रत्यामा ने फिर सुबर्शपु्युक्ततिहत्तर वाण अभिमन्यु को मारे। पुत्रवत्सल श्राचार द्रोण ने
             एक सै, पिता के हिंतैपी अश्त्यामा ने साठ, करे ने वाईस भन्न बाण, कृतवर्मा नेचोदह भत
                                                             वाण, बृहद्ृत ने पचास भन्न बाण आर #ंपा-
                                                    |        चाय ने दस भन्न बाण एक साथ अभिमन्यु को
                                                             मारे। अभिमन्यु नेभीउत सबका दस-दस
                                                                 बाण मारे। कोशलेश्वर वृहद्दल ने कशी बाण
                                                                 से अभिमन्यु को वक्तःस्थल में घायल किया।
                                                                                             साथ उनकी ध्वजा,
                                                                 उन्होंने कुद्ध देकर फुर्ती के
                                                         | धनुष, सारथी और धोड़ों को नष्ट करके एथ्वी
                                                      600 पर गिरा दिया। रथ न रहने पर ढाल-तल-
                                                        । वार लेकर बृहदुल ने अभिमन्यु का कुण्डल-
                                                          सण्डित सिर काटने का इरादा किया। तब
                                                   522 | अभिमन्यु नेतीक्षण बाण मारकर उनका हंदय
                                         2           0२55 फाड़ डाला।                       इससे वे प्राशहीन होकर पृथ्वी
                                           0 शील्डि 0]पर गिर पढ़े। उस समय कु वचन कहते
                                                      हुए, खड़ग-धनुष घारण किये, दस हज़ार राजों
               युद्ध मेंपोठ दिखाकर भाग खड़े हुए। महावीर असिमन्यु बृहदज्ञ को मारकर अपने पैसे वाएों
    २४ से शत्रुसेना को स्वम्भिव करते हुए युद्ध के मैदान मेंभ्रमण करने लगे ।

                                          श्रढ़्तालीसवाँ अध्याय
                                        अभिमन्यु के श्रदूधुत पराक्रम का वर्णेत
                      सक्षय ने कहा--राजब ! महावीर अस्सिन्यु ने कर्ण के काम में हुबारा तीक्षण करिंक
                त्राय मारकर पचास बाणों से उनके जजर कर दिया। महारथी कर मे श्रमिसल्यु के प्रहार

   १आन   ।
                                                                                                                          |
! द्रोणपर्व ]                      +ंब725   ]                                                १२७५
                                        दामाकतट
                                      >-ययकन्प्र    न
                                                77277:
                                              ानारण 3
                                                    >ममरम्मम्माइकननना-त




   से विहज्न और क्रोधान्ध द्वाकर उनका उतने ही वाग मारे । उन वाणों से घायल होकर अभि-
   मन्यु अपूर्व शोभा को प्राप्त हुए। उन्होंने भी क्रोध करके करण को अरसंख्य उम्र वाण मारे।
   अभिमन्यु के दारंग वाणों क॑ प्रहार से कर्ग के अड्ठ कट-फट गये श्रार उनसे रक्त की धारा वह
   चली, जिससे कर्म की भी अरपृत्तशोभा हुई। एक दूसरे के वाणों से घायल होकर, रक्त से भीगे
   हुए, देनों वीर फूल हुए ढाक के पेड के समान जान पड़ने लगे।
          महाबाहु अभिमन्यु ने कर्ण के छः महावत्षी अमात्यों को, सारथी को श्रार धोड़ों को
   मार डाला तथा धलुप, ध्वजा और रघ काट डाले । उन्होंने अन्य महावीरों को भी दस-दस
   वागों से घायल किया। अभिमन्यु ने वास्तव में यह बहुत ही अदभुत काम किया। फिर
    उन्होंने छू; बाणों से मगधराज के पुत्र को मार ढाला । इसके वाद तरुण अवस्थाबाले अश्वकेतु
    की. सारधरी और घोड़ों सद्दित, यमपुर भेज दिया। हाथी पर सवार मातिकाबतक भाज का सिर
    एक त्ञरप्र बाण से काटकर धोर अभिमन्यु धार सिंहनाद करने लगे। उस समयवीर दुःशासन
    का पत्र अ्रभिमन्‍्य के सामते श्राया। उसने तीक्ष्ण चार वाण अभिमन्यु के घाड़ों का, एक वाण
    सागरधी की और दस धाण अभिमन्य को मारे। महापराक्रमी अभिमन्यु ने ढुःशासन के उुत्र
                                                                                             वे
    के बागप्रहार से कृपित दाकर उसको दस वाण मारे; फिर क्रोध सेलाल शखि करक
                                                                                     जा सम्राम १०
    ऊँये खर से कहने लगे--हे हःशासन के प्रिय पुत्र ! तुम्द्दार पिता बड़ डरपेकि है
                                                                                          लिए
     से भाग खडे हर। बड़ी बात है जो तुम ज्त्रिय-धर्म को जानते हा श्रार युद्ध करने के
     तैयार हा । किन्तु याद रक्खा, मेरे हाथ से जीते नहीं बच सकते ,
                                                                               चमकाला साफ
             महावीर अभिमन्यु ने दुःशासन के पुत्र से यों कहकर बहुत ही तीज,
                                                                                    अश्वत्याता
     किया हथ्ना एक साराच बाण धलुप पर चढ़ाकर शत्रु पर छोड़ा । किन्तु महापराक्रमा
                                                  राह मे हो काट डाला।           अभिमन्यु न
    मे फर्ती केसाथ तीन तीक्षण बाणों सेउस नाराच का
                                                        मार। शल्य ने धैय के साथ
    अश्वत्यामा के रथ की ध्वजा काटकर वीर शल्य को तीन वाण
                                                     के हृदय में मारे।    शल्य को यह कर्म
    उस प्रहार का सहकर ग्रद्धपन्नयक्त नव वाण अभिमन्यु
                                                              साथ शल्य का धनुष काटकर
    बहुत ही अद्भुत जान पड़ा ।वव युद्धनिपुण अभिमन्यु ने फर्ती के
                                                              छ: वाद मारकर शल्य को
    उनके पारश्वस्त्षक सारथियों को मार डाला श्रार फिर लाहमय
                                                               दूसर रथ व सवार
     पोडित किया। अभिमस्यु के बागों से पीड़ित शल्य वह रथ छोड़कर
                                                                        आर सूर्मभास
     गये । समरनिपुण अभिमन्यु से कटपट शत्रअय, चन्द्रकेतु, मेधवेग, सुवचां
                                                                  दिया। शक्कुनि ने अमि-
     इस पाँच वीरों का वध करके शक्रुनि को कई बाण मारकर विद्वंणत कर
                                                                         कि
     मन्यु को तीन तीदश बाण मारकर राजा इुयंधिन से कहा-“राजद: है में चाहिए
                                                         एक-एक को मार डालता
     सब लोग मिलकर अभिमन्यु का वध करें; क्योंकि यह हमे से
     है तर-ताथ । इसी समय कर्ण ने द्रोणाचाय सेकहा--तेहान | यह वीर वाज़्क हम लोगो में
$ब                                    टी  कि:
                                                           कि
                                          72“-“०-“-०००००7777---8
                                                       677“      0
                                                                                             पी
              से हर एक को युद्ध से हटा करके सम्पूर्ण सेता का संहार कर रहा है। इसलिए आप तुरन्त
              इसके प्राण लेने का कोई उपाय वताइए।                                             री
                     महावीर द्रोशाचाय ने यह सुनकर कारवपत्ष के सब वीरों को सुनाकर कहा--है वीरो !
              देखा, इस कुसार का कैसा युद्धकैशल है; कहीं प्रहार करने का तनिक भी अवकाश नहीं देख
               पड़ता। इस वीर वालक की फुर्ती वो देखे । यह वाल्ञक चारों ओर विचर रहा है, पर कहीं
              ज़रा भी प्रहार करने का मौका नहीं देता। यह वालक सव बातों सें अपने पराक्रमी पिता अजुन
                                            साथ तरकस से वाण निकाल़ता, घतुष पर चढ़ाता और
              के ही समान है। यह ऐसी फुर्ती के
 । कि हि      चल्ञाता हैकि रथ के मार्गो' मेंकेव् मण्डलाकार धनुष ही देख पड़ता      है। शत्रुद्सन महावीर
               असिसन्यु वाणप्रहार से मुझे जजर, पीड़ित ओर मोहित सा कर रहा है तथापि इसका ऐसा
               अदभुत पराक्रम देखकर मुझे वड़ा आनन्द हो रहा है। क्लाखपत्त के बड़े-बड़े वीर योद्धा कुषित
               होकर, लाख-लाख यत्न करने पर भी, प्रहार करने का मौका नहीं देख पाते; यह देखकर अुभे
               बड़ा आह्ाद हो। रहा हैं। ऐसे अपूर्व युद्धघाशल के कारण यह वीर वात्ञक बीरों मेंसबसे अधिक
               मान पाने के याग्य है। महावीर अभिमन्यु ऐसी फुर्ती केसाथ अपने वाणों की वर्षा सेसब
               दिशाओं को व्याप्त कर रहा है कि इसमें और अजुन में कुछ भी भेद नहीं देख पड़ता |
                       महावीर कण ने अभिमन्यु की सार से अत्यन्त पीड़ित होकर फिर द्रोणाचा्य से कहा--
                हेआचाये ! युद्ध छोड़कर भाग जाना बीर ज्षत्रियों का धर्म नहीं है, इसी कारण अभिमन्यु
                के वाणों से व्यधित होकर भी मैंरणभूमि मेंमौजूद हूँ। इस तेजखी कुमार के अंग्निसदश
                प्रव्नलित परम दारुण वाण मेरे हृदय को चीरे डालते हैं।
                       करण के ये वचन सुनकर महारथी द्रोशाचाये हँसकर कहने लगे--हे       कर्ण | अमिसन्यु
                का कवच सुच्ढ़ आर अभेद्य हैं। फिर यह अभी जवान और फुर्तीला है,जल्द थक नहीं
                सकता । “मैंने इसके पिता पराक्रमी अजुन को कबच पहनने की सब गुप्त बाते' ओर तरीके
                वतला दिये हैं। उन सव उपायों का यह बालक भी अच्छी तरह जानता है। एक उपाय
                   हैँ कि यते के साथ वाण मारकर इसका धतुष और धह्ुुष की डोरी काटी जा. सकती है;
                आर अभीषु, रथ: के घोड़े तथा पाश्वेरत्षक सारधो सारे जा सकते हैं। कर्ण | अगर तुमसे हों
                सके ते यह काम कर डालो; इस तरह अभिमन्यु को पहले शत्रन-हीन करके फिर प्रहार करो।
                तुम अच्छी तरह समझ लो कि जब तक इसके हाथ स॑ धनुष है तव तक
                                                                           सब देवता आर देत्य
       न्प्     मिलकर भी इसे परास्त नहीं कर सकते। अतएत अगर तुम अभिमन्यु को परास्त
                                                                                         करना
                 चाहत हा वा उसे रघ-होन करके उसका धनुष काट डालो |
                       महाराज ! द्रोणाचा्य की सलाह मानकर कर्ण ने फुर्ती केसाथ
                                                                              बाशवर्षा करते हुए
फः               अभिमन्यु के धनुष को शीघ्रता के साथ काट ढाला। भोज ने अभिम
                                                                          न्यु के रघ के घोड़ों
हिन्द

    “महाभारः    4
            4
            34




                                               कल   डे>ह,
                                    हा फल
                                                      पृ  छह

                                                               २३, 3


         शब दे क्रुद्ध [|सह की तरह
                     बोर



                                   द्रोणाचार्य्य की ओर सपटे--
                                                              धू०      २२७७
 द्ोणपर्व ]                            हद महाओरत
                                      >>                                                      : २२७७
                                                                 जा



को मार डाला। क्षपाचार्य ने उनके पारश्वरत्ञक सारभियों को मार गिराया । इस प्रकार अमि-
मन्यु का धन्ुुप कट जाने पर शेप वीरगण उन पर वांण वरसाने कगें। राजन | उस समय वे
_ निर्दय छहों महारथी फुर्ती सेएक साथ
 अकेले बालक प्रभिमन्यु पर प्रहार करने
 क्गे। धनुप और रथ न रहने पर भी वीर
 अभिमस्यु ने वीर क्षत्रिय का धर्म नहीं छोड़ा ।
“वीर महारधियां ने तो धर्म को छोड़ दिया;
 परन्तु वाल्नक अभिमन्यु ने नहीं छोड़ा।
 असहाय अभिमन्यु ढाल-तत्वार लेकर,
 आकाशमार्ग में उछलकर, गरड़ की तरह
 फुर्ती केसाथ बल्पूर्वक काशिक (सर्वतेभद्र )
 आदि पैतरों से घूमते हुए शन्रुसेना का
 संहार करने लगे। हिद्रदर्शो महाधनुरुर [5
 लोग वीर अमिमन्यु को देखकर और यंह
समझकर         कि यह खडाधारी बालक मुझ
 पर ही प्रहार करमे आ रहा है, उनको
 ताक-ताककर      तीदुंण वाण मारने लगे।            इसी समय शत्र॒द्मन द्रोणाचार्य ने फुर्ती के साथ

 नाराच बाण से अमिमन्यु के खड़ की मणिमिय मूठ काट डाली। [ अभिमन्यु का शरीर
 वाणों से छिंद चुका था। द्रोणाचार्य ने तत्वार की मूठ काट डाली। ] इसी समय करों
  ने तीदण बाणों से ढाल भी काट डाली। इस तरह धहुप-वाण या ढाल-तलवार इतने न
 रहने पर वीर अभिमन्यु ने प्रथ्वी पर आकर हाथ में चक्र ले लिया। अब वे क्रुद्ध सिंह
 की तरह द्रोशाचाय की ओर भपटे। तव चक्र की उन्जल रण से शेमित अड्डवात्े
 चक्रपाणि, अभिमन्यु की घड़ी शोभा हुईं। वे उस समय चक्र हाथ में लिये हुए झंपच
 मामा बासुदेव के समान जान पड़ने लगे। क्षण भर वक वीर अमिमन्यु काहुप वहुत हो
 भयावना हो उठा। महातेजस््ी सिंहनाद करते हुए वीरों के बीच में खड़ेंहुए झितनयु
 के शरीर से रक्त वह रहा था, जिससे उनके कपड़े लाल हो रहे थे। भोहें टेढ़ी करके
                                                                                                      ९
                                                                                                  ४

                             . अभि मन् यु की बड़ ी शोभ
                                                   ३
                                                       ा हुई। क्‍
                  देख ते हुए
                                                   (४


 शत्रुसेना की ओर
               ला.
                                                                                                       [द्ोगप्व
     दब्श्ष८


                                               उनचासवाँ अ्रध्याय
                                             श्रभिमन्यु के मारे जाने का वर्णन
                       सजय ने कहा--महाराज । महावीर अभिमन्यु उस समय चक्र हाथ में लेकर संग्राम
               में दूसरे विष्णु के समाच शोमा को प्राप्त      हुए।/ उनके विखरे हुए वाल हवा में उड़ रहे थे।
               उसके हाथ मेंऊपर उठा हुआ चक्र बहुत ही शोभायमान हो रहा घा। उस समय कोई भी अमि-
               सन्‍्यु को आँख उठाकर नहीं देख सकता था । धवराये हुए राजाओं नेअभिमन्यु के उस घक्
               को खण्ड-खण्ड कर डाला । तब अभिमन्यु गदा लेकर अश्वत्यामा को ओर दौोड़े। उन्होंने,
               प्रखलित अप्रि के समान, उस गदा को देखकर रथ पर से कूदकर अपनी जान बचाई। तब,
               महावोर श्रमिमस्यु ने गदा के प्रहार से अश्वत्थामा के घोड़ों, पाश्वेरज्षक सारधियों भर रघ को
               चूर-चूर कर डाला। वाणों से सब शरीर छिंदा हुआ होने के कारण उस समय अभिमन्यु
               शल्ज़की (साही नाम के पशु ) केसमान देख पड़ने लगे। इसके उपरान्त अभिमन्यु ने सुबह
               के पुत्र कालिकेय का मार करके उनके अनुचर गान्धार देश के सतहत्तर याद्धाओं का उसी गदां
                                                                     से मार गिराया। फिर बसातीय दस रथी,
                                                                     केफय देश के सात रघी और दस हाथी मार-
                                                                      कर अभिमन्यु नेगदा की चोट से दुःशासन के
                                                                      पुत्र केरथ और घोड़ों को नष्ट कर दिया।
                                                                                महावीर दुःशासन का पुत्र भीषण
                                                                      गदा तानकर “ठहर ठहर” कहता हुआ
                                                                      अभिमन्यु की ओर दौड़ा । पहले समय में
                                                                      महादेव और अन्धकासुर नें जैसे भयानक
                                                                      गदायुद्ध किया था वैसे ही श्रमिमन्यु और
                                                                      दुःशासन का पुत्र देनों, एक दूसरे के प्राण
                                                                      लेने के लिए, गदाप्रहार करने लगे । वे दोनों
                                                                      वीर परस्पर गदा का वार करके इन्द्रध्वज की
         ११                                                           तरह अचेत. हो पृथ्वी पर गिर पड़े। इसी
                                                                      बीच मेंकौरवों की कौति को बढ़ानेवाले
                 टुःशासन के पुत्र ने उठते हुए असि
                             आम              कम क के सर्तक मेंवेग से गदा मारी | इतनी देर तक अकेले
                  ककरते-करते
                 युद्ध क अभिमन्यु धक गये घे,_स परहुःशासन के पुत्र
हे                                                                                 ने ज्ञोर से मस्तक
                                                                                          में गदा मारी ।
                     प्रहार सेअभिमन्यु के प्राण निकल गये और उन्तका
                                                                   चेतनाहीन शरीर पृथ्वी पर गिर पड़ा।
 द्रोशप् ]                                                                                     श्र्जद


         महाराज | फमल-बन को जैसे. गजराज नष्ट-श्रष्ट कर डाले वैसे ही सारी शच्रु-सेना. को
 सथकर. अन्त को अकेले वीर अभिमन्यु कई वीरों के द्वारा अधर्मपूक मारे गये। व्याथों, के
 हाथ से मारे गये जड़ली गजराज की तरह .म्त अभिमन्यु बहुत ही शोभायमान हुए। उस
  समय आपके पक्त.के सब मद्दारथियों ने समर-भूमि में मरे पड़ेहुए महावीर श्रमिमन्यु को घेर
' ल्षिया। भीष्म ऋतु में जडल का जलाकर बुके हुए दावानल के समान, कारव-सेना को तपाकर
 अस्त हुए सूर्य केसमान, राहु-प्रस्त चन्द्रमा केसमान, सूखे” हुए समुद्र केसमात्त और वृत्तों की
 डालें तोड़कर रुकी हुई आँधी के समान पड़े हुए पूर्णच्रन्द्र केसदश मुखवाले, सुन्दर अल्ञकों, से
 शोमित अभिमन्यु का इस तरह निर्जीव देखकरः आपके पक्त. केसव, महारथी वहुत प्रसन्न होकर
 वारम्बार सिंहनाद करने लगे। महाराज| कौरवों को वड़ा ही हफ हुआ; किन्तु अन्य वौरों
 की आँखों से आ्रॉँसुओं की धारा वह चली |उस समय आकाश से गिरे हुए चन्द्रमा केसमान,
 पृथ्वी पर पड़े हुए अभिमन्यु को देखकर झ्राकाशचारी सिद्धश्रादि प्राणी चिह्ला-चिन्नाकर कहने
 लगे--महावीर द्रोशाचार्य श्रार कर्ण आ्रादि करवपत्ष के छः महारथियों ने मिलकर इस श्रकेले
 वीर बालक को मारा है। हमारी राय में यह घोर अधम हुआ है। महाराज | मरें हुए भ्रमि-
  मन्यु रणशय्या पर पड़ेहुए थे और उनके चारों ओर सुवर्णपु्नयक्तबाण, वीरों के कण्डल-शोमित
 कटे हुए मस्तक, विचित्र पगड़ियाँ, पताका,.चामर, विचित्र कम्वत्ासन, उत्तम आरयुध, रथ, घोड़े,
 हाथो, हाथियों श्र घोड़ों के अलट्टार, केंचुल छोड़े विपैल्े लागों केसमान म्यान्‌ से निकली हुई
  तलवारें, धनुष, कटी हुईशक्तियाँ, ऋष्टि, कम्पन, प्रास और पद्टिश झ्रादि शत्र-अस््र बिखरे हुए पड़े
  थे। . इनसे वह प्रथ्वौमण्डल पूर्णचन्द्र और प्रह-नत्षत्र-वारागण से. युक्त ओकाश-मण्डल के समान
                                                        गिरेहुए, रक्त में सने हुए, कंबल
                                           सवार समेत मरकर
  शोभायमान हो रहा था। अ्रभिमन्यु के वाणों से
  भ्रन्तिम साँस ले रहे घोड़ों की ल्ञाशों सेवह रणभूमि अत्यन्त .अगम्य थी.। महावत, श्रंकुश,
  धण्टा, चर्म, आयुध और भण्डों सेशोमित तथा भ्रमिमन्‍्यु के:वाणों सेनिहत प्व॑ताकार हाथी
  मरे पड़े थे। सारथी और रणी की लाशों से पूणे, विज्त॒व्ध कुण्ड के समान्त, विना घोड़ों के
  रथ जहाँ-तहाँ टूटे पड़े थे। हाथों मेंशत्र पकड़े प्राणहीन पैदलों केशरीर सव श्रोर- हेरों देख
  पड़ते थे। इन सबसे वह रणभूमिं उस समय डरपोकीं के लिए भयावनी हो रही,थी |...                         ३१
          राजन | चन्द्र-सूरय केसहश तेजखीं बालक अभिमन्यु जबमरकर युद्धक्षत्र में गिर.. पड़े
  तब, कौरवपक्त के वीर अत्यन्त आाह्मदित और पाण्डवपत्त के लोग अत्यन्त शोकविहृल हो उठे ।
  पाण्डवों की सेना युधिष्टिर के सामने ही प्राण लेकर भागने लगी। अभिमन्यु की झृत्यु होने के
  कारण योद्धाओं को भागते देखकर महाराज युधिष्ठिर ने         कहा--हे वीरः चत्रियोको! चले  न
                                                                                   समरगये।
                                                   शत्रुओं के हाथ से मरकर  खरग
  महाबाहु अभिमन्यु युद्ध से पीछे नहीं, हटे, वस्कि.
. फ़िर तुम क्यों भागे.जा रहे हे! भागे नहीं, डरो मत, हम लोग शीघ्र हो शहुओं को रास
                                                   २०६
३२८०                                                                                      [दोशपर

       करेंगे |, श्रोकृष्ण और अजुन के समान प्रभावशाली ग्रताप्री महावीर अभिमन्यु संग्राम.में विदेश
       नाग के समान शन्रुपक्के ष अनेक राजकुमारों को मारकर खग को गये हैं। दस -हज़ार सेता
       सहित महारघी क्ेशलेश्वर इृहृडल को मारकर वीर. भसिमन्यु इन्द्रतोक कोगये हैं। हज़ारों रहें
       रथियों, हाथियों, घोड़ों प्रौर पैदल सेना का संहार करके बे पुण्यकर्मा कुमार अपने पुण्य से जी
       हुए उन सनावल खोकों मेंपहुँचे हैं,जिन्हें पुण्यात्मा लोग पाते हैं। इसलिए बीर .अमिमन्न
       कदापि शोचलीय नहीं हैं। महातेजसो अभिमन्यु ऐसा विकट युद्ध श्रौर मार-झाट करके. भी हा
       नहीं हुए थे;इस कारण उनकी मृत्यु शोचनीय नहीं है। [हेनरनाथ ! धर्भराज युधिष्टिर नेऐसे
इ्     वचन कहकर अपने पत्त के दुःखित वीरों का दुःख दर किया भौर उन्हें दिलासा दिया ]

                                      पचासवाँ अध्याय
                                        युद्धभूसि का पुनर्वर्णत                   के
               सज्य ते कहा--राजन्‌ ! इस तरह शबरुपत्त के श्रेष्ठचीर अभिमन्यु को        ्ि
                                                                               मारकर, शलुओं
       के वाणों से पीडित और रक्त से नहाये हुए, ग्लानिग्रत्त हम लोग सायड्डाल
                                                                            को विश्राम करने के
       लिए अपने डेरों को लौटे | ल्ञाह्ष कम के समान सूर्यका
                                                           विम्ब अस्ताचल के शिखर पर पहुँच
       गया। दिन भर         रात की सन्धि का समय आरा पहुँचा । चारों ओर
       सूचक शब्द सुनाई पढ़ने हगा। ऋमशः सूर्यदेव ने चमकौले            गौदड़ों का अमडुल-
                                                          खड्ढ, शक्ति, ऋष्टि, वरूध, ढात
       और अलझ्ढारों की आ्राभा  को हरकर--अन्तरित्ष और पृथ्वी को एकाकार
                                                                      सा करते हुए--अपने
       प्रिय शरौर अग्नि मेंप्रवेश किया । उस समय हम लोग और
                                                          हमारे शत्रुपत्त के लोग दोनों है,
       संग्राम मेंविभोहित से होकर, रणभूसि को देखते हुए धीरे-धीरे अपन
       हम लोगों ने देखा कि समरभूमि ऐसे हाथियों                     े-अपने शिविर को चहे।
                                               की जाशों से परियृर्ण और दुगम दो रही है
       आकाश को छूनेबाले पर्वतश   िखर के समान हैंऔर पताका, अड्ठुश, धण्टा, कबच और       ,जो
       सहित मरेपड़ेहैं। रथी, सारधी, विभूषण, घोड                                 सबारों
       श्रौर दूटे-फूटे बड़े-बड़े रथ इध
                                                ़े, पार्श्वसारधी, पताका, केतु आदि से शूल्य
                                      र-उधर पड़े हुए थे। शयरुपत्ष के बीरों के बाणों ने
       को तोड़-फ़ोड़ डाला था और थेउजड़े हुट                                            उन रथों
                                            े हुए नगर से प्रतीतहोते थे। वबीरों, के
       सवारोंसह ितऐसे घोड़े मर पड़े थे, जे विविध                                   .बाणों, से
                                                 बहुमूल्य आभूषणों से अल्इत थे जि
       जीभ, दाँव, आँखें ्रौर आँदें बाहर
                                   निकल्षों हुईथीं और जिन्होंने समरभूमि कोबह     नकी
       नक वना जैसा था। कहुमूल्य ढाल,                                         ुत हीभया-
                                      आसन, कपड़े, अख-शल्न आदि से विभ
       शय्या पर लेदने के थोग्य बीरगण हाथो, घोड़े, रथ आदि वाहनों और
                                                                        ूषित और भ्रमूल्य
       की तरह एथ्वी पर पड़ेहुए थे |                                अलुचरों सहित झनाए
       भेडिये,
                                       भोषण आकार के गीदढ़,
                                                *                      कत्ते है
                                                                  ३१    है
                                                                                               २९८१
    ७
 की खाल फाइकर मांस, सजा और चर्बी खा रहे थे अनेकों मांसभेजी राक्षस आदि एक दूसरे
 से ल्ाशें छीनते, हँसते, गाते श्रार तालियाँ वजाते थे।                '                           १०
          राजन | वीरों के शत्रप्रहार से उत्पत्त, दुस्‍्तर वेदरणी के समान भयानक, रक्त की नदी
 स्भूप्ति मेंवह रही थो। रथ उसमें नाव-डोंगी आदि के समान जान पड़ते थे, हाथी परत
 से प्रतीत होते थे गर मनुष्यों केकटे हुए सिर कमल से देख पड़ते थे। मांस की कीचड़ हो
    रहो थो। विविध अख्र-शत्र मालाओं के समान उसमें वह रहे थे। अधमरे श्र मरे लोगों
    के शरीरों से परिपूर्ण वह भयानक नदी रणत्तेत्र के वीच मेंवह रही थी । भीषण आकारवाले
    गीदड़, कुत्ते औरअ्रन्य अनेक मांसाहारी पशु-पत्ती बड़े आनन्द के साथ. उस नदी मेंमांस खाते
    और रक्त पीते हुए भयद्वर खर से चिस्ला रहे थे । सैनिकों ने सन्ध्या केसमय इन्द्सहश, भूषणों
    से विहोन, शत महावीर अ्रमिमन्यु को देखा कि हृव्य-विहीन यज्ञ के भ्प्नि के समान बुभे हुए पड़े
    हैं। उस यमपुरी को बढ़ानेवाली, नाचते हुए कवन्धों से परिपूण, भयावनी रणभूमि को क्रमशः
    छोड़ करके सव थोद्धा अपने-अपने शिविर मेंगये |                                                 १४
    ँ                                          हिलान
                                        इक्यावनवाँ श्रध्याय
                               अभिमन्यु के लिए धुधिष्टिर का शोक और विंलाप
            सखय कहते हैं>महाराज | इस तरह महारथों अभिमन्यु के मारे जांने.पर पाणंडव-
                                                                               ओर
    पक्त के सब वीर योद्धा रथ, कवच और घतुप झ्ादि रखकर महाराज युधिष्टिर के चारों
    बैठकर उसी भयानक युद्ध का ध्यान करते हुए अभिमन्यु की याद करने छगे | ध्मपुत्र युधिष्टिर
    भ्रपने वीर भतीजे की मृत्यु से अत्यन्त कातर भर ढुःखित होकर विज्ञाप करके कहने लंगे--
    हाय | महावीर अभिमस्यु मेरा प्रिय भर हित करने की इच्छा सेदेवताओं के लिए भी हुर्मेंच
                                                                      मेंसिंह प्रवेश करे ।
: द्रोणाचार्य की सेना के व्यूह में ऐसे घुस गया था जैसे गायों के झुण्ड
, जिंसके पराक्रम से महाघनुद्धर रणदुमेद अख्र-शब्र-विशारद शत्रुपत् के महारथी योद्धा बे से
                                                                       ही देर मेंमूच्छित
    भाग खड़े हुए, जिसने हमारे प्रधान शत्रु दुःशासन को समर के बीच थोड़ीमहासाए     के पार
। और विसुत्न कर दिया था और जो भ्रनायास ही द्ोणाचार्य के सेना-रूप उसके हाथोंका
                                                              युद्ध करके
| पहुँच गया. था, वह रणपण्डित वीर अमिमत्यु ढुःशासन के पुत्र से
। गया ! अब आज मैंकिस तरह पुत्रवत्सल अर्जुन और, पुत्र कोन देखकर अत्यन्त का हम
। को अपना मुँह दिखाऊँगा! श्रीकृष्ण और अर्जुन यहाँ आकर मुझसे अमिमन्यु के बारे में
। पूछेंगे तो मैं उनको क्या उत्तर दूँगा! मैंने ही जयलञाम और श्रपने प्रिय की इच्छा से यह ६०,
                                लिए हुःखदायक अभिय कार्य किया है! लोम के वश हुआ पुर
( श्रीकृष्ण, अज्जुन भर सुभद्वा के                                               अ      हंगता

                                                          र देषपूण काय करने छंगता
                                                                            6

                                                   धश होक
                                               और
               ट
                 ं जान संक ता; वह लो भ और मेह ह के
/ कभी दोप को नही
श्श्पर                                     “ हिंदीमहाभारत)                                         [ द्रोणपर्

             है। मैं राज्य-लोभ के वेश होकर ही ऐसे अनिष्ट का ख़याल नहीं करसका। हा । जो
             सुकुमार वालक अभी सुन्दर सोग, भोजन, शयन, सवारी, कपड़े, गहने आदि पाने के योग्य था
             उसी को मैंने इतने बड़े युद्ध का भार सौंपकर सबके आगे भेज दिया । सुशिक्षित सीधा
              ह                                         घोड़ा जैसे विषम सट्डूट में पड़कर उससे नहीं
                                                        उबरता वैसे ही संग्राम के विषय में अनेभित
                                                              वालक अभिमन्यु भी रण में जाकर रुंत्यु के
                                                              मुख से नहीं बच सका।          आज हम॑ लोग
                                                              यदि खय्ं प्राण दे करके अभिमन्यु के साथ
                                                              पृथ्वी पर नहीं लेटेंगे तो अवश्य ही हुं
                                                            : अजजुन की कोपदृष्टि कीआग में भस्म हो
                                                           | जायँगे। जो अजजैन अत्यन्त सन्तेष्ी, लेभ-
                                                             हीन, बुद्धिमान, लज्ञाशील, क्षमाशाली, सुरुप,
                                                         (॥ मानी, औरों का सम्मान करनेवाले, सत्य-
                                                   0| परायण, धीर, महावत्ञी और पराक्रमी हैं;
                                                 री जिनके श्रेष्ठ और अद्भुत कार्यों की प्रशंसा
                                                              पण्डितगण करते हैं. जिन महावीर ने हिंरण्य-
                                                              पुर-निवासी इन्द्र केबैरी निवातकपच भ्रौर
             काहकय असुर्से का संहांर किया; जिन्‍्हेंने क्षण भर में अनुचरों सहित पुलोम-नन्‍्दन को मारा
             श्रौर जो शरणांगत शत्र को भी अभयदान करते हूँ उनके पुन्न बल्ली अभिमन्यु की रक्षा हम लोग
             नहीं कर सके | हमकी धिक्वार है! महावत्ी धृतराष्टरपुन्नों के
                                                                      लिए अवश्य “ही महाभय का
             समय ओो गया है। बेटे के मारे जाने के कारण करेधान्ध होकर महावीर अजुन अवश्य
                                                                                      ही सब

                                                          शोक करता हुआ बुरी तरह से मारा जायगा।
             हाय | इस असाधारण पोरुषसम्पन्न अभिमन्
                                                           यु को इस तरह रणभूमि में पड़े देखकर मुझ
             राज्य, देवशरीर या इन्द्रपद की प्राप्ति भी                                            े जरय॑
                                                       प्रीतिदायक नहीं ।
 हरी्श्च्ज




                                             वावनवाँ श्रध्याय
                                              वेदव्यास का ओगसन                                कप
                    सख्षय कहते हैं-.महाराज
                                               ! बुविष्टिर इस तरह विज्ञाप कर ही रहे थेकि वहाँ पर
             महपिं ऋष्णद्रैपायन व्यास झा गये । राजा युधिष्ठिर ने महात्
                                                                       मा व्यास को देखते ही उठकर
५७५                                                                                              १९८३
विधिपूर्वंक उनका सत्कार और पूजन किया । * व्यासजी जब आसन पंर. बैठ गये तब, भतीजे
की मृत्यु से
           शोकविहृल्,, युधिष्टिर बैठकर दीनभाव से वेदव्यास से कहने लगे--भगवन्‌ | बाज्ञक
अभिमन्यु को युद्ध में कई महाधनुद्धर महारथियों ने मिल्ञकर अधर्मयुद्ध करके मार डाला । पह
वा्ञक प्रौर वालवुद्धि होने पर भी वीर घा श्रार शत्रुपत्त केवीरों को मारनेवाला था। युद्धकरते समय
उस असहाय वालक को शत्रुओं नेअनीति से मारा । मैंने अभिमन्यु से कहा था कि तुम इस व्यूह
के भीतर हमारे घुसने की राह बना दो । मेरी श्ाज्ञा के अनुसार व्यूह का तेड़कर अभिमन्यु
भीतर घुस गया। हम लोग उसके पीछे शत्रुसेना केभीतर घुसने लगे, ते दुष्ट जयद्रथ ने राह
रेक दी; हमें भीतर नहीं जाने दिया। ज्नत्रियां कायह नियम हैकि वे समान युद्ध [एक के
साथ एक या अनेक के साथ अनेक ] करते हैं;किन्तु शत्रुओं ने असमात युद्ध करके अभिमन्यु को
मार डाला | यही मुझे बड़ा सन्‍्ताप है। मेरी आँखें से शोक के आँसू वह रहे हैं। मेंवारम्वार
अभिमन्यु के मरण को सोच रहा हूँ। सुभे किसी तरह शान्ति नहीं प्रोप्त होती ।
       सझ्य कहते हैंकि भगवान्‌ महर्पि वेदब्यास ने शोकाकुज्ञ राजा युधिष्टिर को इस तरह
विज्ञाप और सनन्‍्ताप करते देखकर कहा--हे सब शाल्लों मेंनिपुण धमपुत्र !तुम सरीखे महात्मा
और ज्ञानी पुरुष विपत्ति मेंकभी घवराते नहीं हैं। यह महावीर कुमार रंश मेंबहुत से शन्रुओं को
मारकर, जिसको कोई वालक नहीं कर सकता उस अदुत कांगे को करके, खगलेक. को गया
है। हेयुधिष्टर ! विधाता का यह सृत्युरूप विधान अलध्य है। हेभारत ! देवता, दानव, १०
गन्धर्व आदि सबकी एक दिन अवश्य मृत्यु के वश होना पड़ता है।                                   ।
                    कहा--हे महात्माजी | ये महावत्ली नरपतिगण मरकर सेना के बीच पंथ्वी-
         युधिष्टिर ने
 तन पर पड़े हुए हैं। इनमें कोई दस हज़ार हाथियों का वल रखनेवाले थे शऔर कोई हवा के
 समान वेग और वल से सम्पन्त          थे। ये सब परस्पर लड़कर मरे हैं। इन्हें युद्ध मेंमारनेवाला
 कोई भी योद्धा जगत्‌ मेंनहीं देख पड़ता । ये सव पराक्रमी थे और तपोवल से भी सम्पन्न थे।
                                                                       से भागना या
 इनके हृदय में सदैव शत्रुओं का जीतने का ख़याल वना रहता था। ये युद्ध
 हारना जानते ही न थे; किन्तु वेही येइससमय, आयु समाप्त हो जाने से, मरे पड़े हैं। इनके
 मरण से आज सृत्यु का नाम साथेक हुआ। ये शूर, कोधी और मानी राजपुत्र शत्रु के वशीभूत
                                                                                  ऋषि-
 होकर काल के शिकार वन गये हैंश्रैर निश्वेष्ट निरभिमान होकर प्रथ्वी पर पड़ेहैं। हे
                                                                        हैकि यहसृत्यु
 बर | इन मारे गये राजाओं को देखकर मेरे हृदय मेंयह सेशय उत्तन्‍्त हुआ
                                                                 प्रजा का संहार
 कान है;क्याहैं?       इसकी उत्पत्ति कहाँ से हुई है और यह किसलिए
                                                             को दूर कीजिए.
 करती है ? आप कृपा करके यह सब बृत्तान्त बर्गन करके मेरे संशय
   :: . सखय कहते हैं-कि धर्मराज ने महपिं सेजबयह प्रश्न किया तब उन्हें आश्वासन देने के
“लिए महर्पि कहने लगे--हे नरश्रेष्ठ ! .पूर्वे समय में महर्षि तारद ने राजा अंकम्पन से जो “'
श१८४
                                                                                              [द्रोषपर

२०५    दंत किया था वह प्राचीन इतिहास मैंतुमको सुनाता हूँ। राजा भकम्पन को भी इसी तरह
       अत्यन्त असहय पुत्रशोक हुआ घा। अव मेंरुत्यु की उत्पत्ति का वर्णन करता हूँ। इस उपाज्या
                                                                                  । यह एपा-
       का सुननेसे स्नेहवन्धन-जनित हुःख-शोक से तुम्हारा छुटकारा है| जायगा। हेपुत्र
       झयात बहुत ही पवित्र, शत्रुताशक, महासज्जृतमय, झायु वढ़ानेवाला, शोक मिटानेवाला, पुष्टि
       वद्धेक, वेदपाठ के समान फत देनेवाजञा और श्रेष्ठ है। तुम इसे मन लगाकर सुनो। राजर !
       श्रायुष्माद्‌ पुत्र, राज्य और सम्पत्ति की इच्छा रखनेवाले ब्राह्मणों, सत्रियों और वैश्यों। कोनिल
       प्रात:काल् यह उपाख्यान सुनना चाहिए | -                                                          द
                पूर्षसमय में, सत्ययुग में, अकम्पत नाम के एक प्रतापी नरेश थे। वे युद्धमूमि में
        शत्रुओं के बशीभूत हो गये। उनके पुत्र कानाम हरि था। पह नारायण के समान बंह-
        शाली, श्रीसान्‌, अख-शत्र चलाने में निपुण, बुद्धिमार और इन्द्र केतुल्य था। वह भी युद्ध
        चेत्र मेंजाकर शत्रुओं के बीच घिर गया। वह हाथियों, पोड़ों और मलुष्यों के ऊपर अर्संस्व
        वाणों की वर्षा करके, अत्यन्त दुष्कर कार्य करने के उपरान्त, शत्रुओं के हाथ से मारा गया।
        शरुओं के हाथों अपने प्रिय पुत्र को सत्यु हुईदेखकर क्रोध और शोक से व्याकुल राजा अक-
         स्पन रणभूमि से अपनी राजधानी में आये। वहाँ पुत्र का क्रिया-कर्म करके राजा अकम्पत-
         दिन-रात चिन्ता करते हुए शोक से.भ्रत्यन्त विहृ्त रहने लगे । उन्हें किसी तरह शार्ति नहीं
         मिलती थी। इसी बीच में एक दिन देवर्षि नारद उनके पुत्नशोक का हाल जानकर, उतहें
  ३१     धीरज देने के लिए, उनके पास आये। राजा ने देवषिं नारद को आते देखकर यथेचिव उप-
         चारों से भक्ति केसाथ उनकी पूजा         की। फिर शन्रुओं के विजयी होने का और अपने पुत्र के
         भारे जाने का वृत्तान्त विस्तार के साथ कहकर अकस्पन ने कहा--भगवद्‌ ] शत्रुओं ने पराक्रा
         प्रकट करके मेरे महावत्ली पुत्र कोमार डाला        है। अब आप कृपा कर मुझसे कहिए कि यह
         मृत्यु कौन और क्या है ? इसका पराक्रम और पौरुष कितना और कैसा है ? मेंइसका हज
          जानने के लिए अत्यन्त उत्सुक हैँ। हेध्राज ! बरदानो देवषिं नारद अकम्पन राजा का
          प्रश्न सुनकर पुत्रवियोग से उत्पन्न शोक के मिटानेवाले इस उपाख्यान का वर्णन करने लगे |
                     नारद. ने कहा-है नर-नाथ ! मैंनेइस विस्तृत उपाख्यान को जिस तरह सुना है,उसी
          तरह तुम्हारे आगे वर्णन करता हूँ,मन लगाकर सुनो । लोकपितामह त्रह्माजी ने पहले प्रजा
          कीसृष्टिकी। उसके बादइस जगत्‌ को जैसे का तैसा वना हुआ देखकर, विनृष्ट न होते
          देख, उन्हें बढ़ीचिन्ताहुई। चहुत सोचने पर भी दे सृष्टिसेहार केउपाय के बारे में कुछ.
          निश्चयनहीं कर सके। तब उनके सन मेंक्रोध उत्पन्न हुआ । उस कोप के.प्रभावःसे, अन्त-
           रिखे से, एक दारुण अग्नि उततन्‍्त हुआ जे संसार के सब देशों को जलाने के लिए
      '४० चारा आर फंलने झगा।
              ३०५.       9   .
                                      इस तरह कमलासन ब्रह्मा ने क्रोधप के आवेश से सब जगत
: द्रोणपर्व |                                                                                        श्र

! का भयविहुत्ञ बनाकर ज्वाल्ामात्ा से व्याप्त चराचर जगतू और आकाशमण्डल् को भस्म -कर
: देना चाहा4 उस.शअ्ररिन में चराचर प्राणी जलने. क्गे |                                    '       *
4"          तब जटाजूटधारी निशाचरपति महादेवजी त्रह्माजी के शरणागत हुए-।. महादेवजी को
. प्रजा के द्वित की इच्छा से आ्राया हुआ देखकर, तेज के प्रभाव से प्रव्वलित होकर, त्रह्माजी कहने
, जगे--हे वत्स.] तुमने मेरी इच्छा से जन्म लिया है। तुम वरदान के योग्य हो। इसलिए
, वतलाओ, तुम्हारा मनोरथ क्या है? मैंतुम्हारा प्रिय करने को तैयार हूँ।                                 ४५


                                            तिरपनवाँ भ्रध्याय
                               ब्रह्मा श्रौर रद का संवाद श्रार रुत्यु देवी की उत्पत्ति       ।
                             कहा--हे विभो ! इस प्रजा की सृष्टि करने के लिए आपने ही पहले
             महादेव नेजह्मा से
     यत्न किया भर तरह-तरह के जीवों की उत्पत्ति तथापालन आपके ही द्वारा हुआ है। हेप्रभो !
     वही प्रजा इस समय आपके क्रोध की आग से
     भस्म हुईजा रही है। भगवन्‌ !यह देखकर
. मेरे सन मेंकरुणा हो भाई है |इसलिए प्रसन्न
     होकर अपने इस क्रोध का शान्त कीजिए ।
                   कहा--हे महादेव !मैंजगत्‌
           ्रह्मा ने
     भर का संहार नहीं करना चाहता। मेरी
     इच्छा नहीं कि यह का इस तरह हो; किन्तु
     पृथ्वी के हित की.इच्छा से ही मुझे मन्यु
      (क्रोध) हो आया है। इस पृथ्वी ने भारी भार
      से पीड़ित होकर प्राणियों का विनाश करने
      केलिए मुझसे अलुराध किया था। किन्तु में रा
     , सम्पूर्ण जगत्‌ के संहार का छुछ उपाय नहीं             ।
      सोच सकां। इसी कारण मेरे अन्तःकरण नस         822,
      में क्रोध का उदय हो आया।                                     "              हू
                महादेव ने कह्ा-हे विश्वनाथ ! विश्व-संहार के लिए उसन्‍्न हुए क्रोध काआप
      प्रसन्‍न द्वोकर' शान्त कीजिए; सब चराचर जगत्‌ का संहार न कीजिए | आपकी कृपा से.यह
      भूव, भविष्य और वर्तमान त्रिविध्‌ जगत वना. रहे | . आपने क्रोध केवश होकर जो वह आग
      उत्पन्न की हैबह नदी, पत्थर, बक्त, पहन, घास-कूस आदि सव स्थावर प्र जज्जम जगत को
२२८६                                                                                      [दोष ु

                                                                               क्रोध
   ' भृक्ष किये डालती. है.।' आप मुक्त पर प्रसन्‍न होकर .यही वरदान दीजिए कि आपका.
       शाल्त हो । :संगवच्‌ ! आपने जो सृष्टि की,थी वह भस्म हुईजा रही है,इसलिए :आप. अपने
       ह्संतेजकीअपने मेंही लीन कर. लीजिए । प्रजा के हित की इच्छा करके इसका कोई और '
१२ उपाय सोचिए | .आप ऐसा कीजिए जिसमें येप्राणी बत्ते रहें, सृष्टि कीजड़. नष्ट न हो प्रौर
    प्रजा का अत्यन्त असाव न हो जाय। . हे.देवताओं के ईश्वर !. आपने.मुझे प्रजापालन के काये
  : मेंनियुक्त किया है। ,[-फिर आपको.इस प्रजा पर दया नहीं आती |. ]. श्राप मुझ पर प्रसतन
       हैं,इसी से मैंआपसे यह वर माँगता हूँकि आप इस सृष्टि को नष्ट न होने दे'।
               नारद ऋषि कहते हैं--राजन्‌ ! इसके बाद सब ज्ञोकों केपितासह अजह्मा ने,प्रजा के
       हित के लिए कहे गये, शिव के वचन सुनकर उस क्रोधरूप तेज का फिर अपने में लीन कर .
       लिया। इस तरह अग्नि का उपसंहार करके ब्रह्मा ने सृष्टि केलिए प्रवृत्ति-ध्म की और मोत्त
        वो लिएं निधृत्ति-घर्म कीकल्पना की | तबःक्रोध-.से उत्पन्न-अग्ति का उपसंहार करते समयअन्य
        के इन्द्रिय-छिठ्टों से
                             एक अद्भुत नारी उत्पन्त हुई। उसके अड्डों कारड़् काला, लाल ्रौर पिन
        था। उसका सुख, जिहा और नेत्र लाल थे। उसके कामों मेंतपे हुए सोने के कुण्डल थे प्रौर
          थम                                         अड़ों मेंसुबर्ण. के-गहने थे । उस ख्ी नेप्रकट
                                                     होकर दक्षिण दिशा मेंआश्रय लिया। “बह
                                                     त्रह्मा और शहर को देखकर जब मुसंकाती हुई

                                                 ॥0| “मृत्यु” नाम से उसको सम्बोधन करके
                                                      कहा--तुम इस प्रजा का संहांर करो | “मेरी
                                                      संहार-बुद्धि के द्वारा, मेरे क्रोध से, तुम्हारा
                                                      जन्म हुआ हैइसलिए तुम मेरी आज्ञा से जड़-

                                                               नारदजी कहते हैं--कमलयोनि अहा'
                                                      के ये: वचन सुनकर, दम भर सोचकर; वह
                                            के
                                             ॥ भरनयनी सृत्युंदेवी खेद के मारे रोनेलगी ।
                                       बह         उसके नेत्रों          से आँसुओं की बूँढें' गिरी!
                               के हित केलिए उन आँसुओं को अपने हांथों में ही रोक
  ९३ लिया। अलुनय करके वे मृत्यु-को सन्तुष्ट करने लगे | का    हाय मेंहे 2
द्रोणपवे ]                                                                                  २२८७


                                             चोवनवाँ अध्याय
                                            अकस्पनापाख्यान की समाष्ति

    : |नारदजी कहते हैं किराजन ! उस नारी ले ढुःख छोड़कर, हाथ जोड़कर, लता की
                       कहा--महात्माजी |आपने मुक्त पापीयसी नारी की सृष्टि क्यों की !
तरह नम्र होकर त्रह्मा से
मैंजान-बूमाकर मूढ़ की तरह ऐसा अहित श्र कर कर्म कैसे कहँगी ? मैं अरधर्म से डरती
हूँ,इसलिए भाप कृपा करके मुझ्के यहआज्ञा नदीजिए। जिनके परम भ्रिय पुत्र, मित्र, भाई,
पिता और पति आदि को में नष्ट करूँगी वे अवश्य ही मेरा अ्रनिष्ट चाहेंगे। भगवन्‌ ! वन्धु-
 वियोग से ढु:खित प्राणियों की आँखें से जो आँसू गिरेंगे उन्हीं सेडरकर मैंशरण में झाई
हूँ। मैंहाथ जोड़कर आपसे निवेदन करती हूँकि आप मुक्त पर प्रसन्न हों; मेंकदापि यमराज
 फे भवन मेंनहीं जा सकूँगी। हेपितामह, आप कृपा करके मेरा यह मनेरध पूरा कोजिए |
 मैंधेनुकाश्रम मेंजाकर अत्यन्त कठोर तप के द्वारा आपकी आराधना करना चाहती हूँ। आप
 कृपा करके मुझे इसकी झ्राज्ञा दीजिए। मैंआपसे यही वर चाहती हैँ किआप मुझे यह
काम न सौंपें। विल्ञाप करते हुए प्राणियों के प्रिय श्राणों को मैं नहीं हर सकूगी।
 इस अधम से आप मेरी रक्षा कीजिए ।
                कहा--हे रुत्यु ! तुम्हारी उत्पत्ति ही प्रजा केनाश के लिए हुईहै। इससे
        त्रह्म ने
                                                                में अधिक सोच-
: तुम, मेरी आज्ञा केअहुसार, जाकर सव प्रजा का संहार करो; इस बारे
- विचार मत करो । सब लोगों का नाश अवश्य ही होगा; यह ट् नहीं सकता। तुम मेरी
                                                                                             १०


 आज्ञा कापालत करो | इसके लिए कोई तुम्हारी निन्‍दा नहीं करेगा ।
       नारदजी कहते हैं--त्ह्मा केयेवचन सुनकर, अत्यन्त भयविहत हो, हाथ जोड़कर
 सृत्युदेवी जह्ला कीओर ताकती हुईं चुपचाप खड़ी रही। संसार के भत्षे के लिए लोकसंहार
                                                                     फिर शौघ्र
 करना धह किसी तरह स्वीकार नहीं कर सकी । पितामह त्रह्षा क्षणभर 3 रहे,
 ही हँसते हुए लोकरज्ञा के लिए सुप्रसन्‍त हुए। इस तरह लोकपितामह तझा ने जब क्रोध
 त्याग दिया तब सब प्राणी अपसृत्यु से वचकर पहले की ही तरह प्रसन्न हो गरम कर)
 मृत्युदेवी प्रजासंहार करना अड्लीकार न करके, त्ह्मा से विदा होकर, वहाँ से चली औ्रार शीघ्र
  ही पेलुकाअम मेंपहुँचकर कठोर तपस्या करने लगी। सव इन्द्रियों को भोग्यविषयों से हटाकर
  वह घोर तप करने लगी। प्रजा के हित की इच्छा से वह इक्क्रीस पद्म वर्ष तक हा पैरसे
                                                                         पद्म वात तक
  खड़ी रही। फिर इक्कीस पद्म वर्ष तक दूसरे पैर से खड़ी रही। फिरनदीअद्युत
                                                            नन्‍्दा मेंजाकर नियम-
           साथ विचरती रही । इसकी वाद स्वच्छ जलवाल्ली पवित्र
  सृर्गों के
  पूर्वक एक हज़ार झाठ वर्ष तक जल )' भीतर रहकर उसने समय विताया। ईसे 50%
                                                       श्र
                               ६       सर
                                   १
श्श्प्८                                                                                           [ट्रोशपत्


२१ सन्दा तीथे सेंनिष्पाप होकर वह पहले पवित्र काशिकी तीथ में पहुँची । वहाँ केवल वायुभन्रण
          और जल पी करके फिर नियम प्रहण-पूर्वक्त उसने घोर तप किया। फिर पञच्चगड़ा तीथे और वेतस
          तीथ मेंजाकर, विशेष तप करके, शरीर सुखाया | उसके वाद भागीरथी और प्रधान तीर्थमहा-
          सेरु मेंजाकर, प्राणायामपरायण होकर, शित्ा की वरह निश्चेष्ट भाव से वह तप करती. रहा।
          इसके उपरान्त हिमाचल के शिखर पर पहुँचकर, ऊँगली पर सारे शरीर का भार देकर, नितर
          वर्षों तक वह तप करती रही | फिर वह कन्या पुष्कर, गोकर्णतीय, नेमिपतोथे, सलयतीधे आदि
          में यथेष्ट नियम ग्रहण करके अपने शरीर को सुखाती रहीं।                 इस प्रकार वह अनन्य भक्ति
          के साथ एकाम्रचित्त से अह्मा कीआराधना करती रही।                                                ह
           हक.




                  तब भगवान्‌ ब्रह्मा वहाँ आये और शान्त तथा प्रसन्‍न सन से पूछने लगे--हे रुत्यु !तुम
          किसलिए ऐसा कठोर तप कर रही हो! रसृत्यु ने कहा--भगवन्‌ | सब अजा स्थिर        और
          एकाम्रचित्त से सुस्थ रहकर अपना समय विता रही है। वह वाक्य द्वारा सी परस्पर किसी
          का अपकार नहीं करती । मेंकिसी तरह उसका विनाश नहीं कर सूँगी। मेंआपसे यही
  ३०      वर साँयती हूँ। मैंअधर्स से डरकर ही यह घोर तप कर रही हूँ। अतणव आप मुझे अ्रभव
          प्रदान कीजिए | मेरा कोई अपराध नहों है। मेंइसी डर से अत्यन्त ज्याकुल् हो रही हूँ।
          प्राथेना करती हूँ किआप कृपा करके मुझे आश्रय दे' | राजन्‌ ! तब त्रिकालज्ञ तह्मा ने
                                                                                          कहा--
          हे कन्या | इस चराचर प्रजा का संहार करने से तुमको रत्ती भर भी अधर्स या पाप नहीं होगा।
           भेरा वचन कभी सिथ्या नहीं होने         का। अतएव तुस निडर होकर चारों प्रकार की प्रजा का
           सहार करा।       तुम्हें सनातन धर्म पवित्र करेगा। ्ञोकपाल यमराज. ज्याधियाँ देवगण और में |
           ॑ सव तुम्हारी सहायता करेंगे । में तुमको यह भी वर देता हूँ कि तुम यह कर्म करने से निष्पाप
           ओर रजोगुण-हीन होकर परम ग्रसिद्धि प्राप्त करोगी।
                 तव उस कन्या.ने प्रणासपूर्वेक तह्मा को प्रसन्‍त किया और हाथ जेडकर कहा--अहाद-!
           अगर मेरे विना यह कारये नहीं हो सकता हो ते, लाचार
                                                                   होकर    आपकी इस आज्ञा की
           शिराधाये करती      । अगर धर्म से यह कतैव्य हैते| फिर मुझे भय नहीं है. किन्तु आप मेरा
           एक निवेदन सुनिए । लोभ, क्रोध, असूया, ईर्ष्या द्ोह, मोह, निल्वज्ज
                                                                            ता और परस्पर कहीं |
           गई कठोर वाणी     ये सिन्‍्न-सिन्न इन्द्रियवृत्तियाँ लोगो के शरीर को क्षो
                                                                                    ण करती रहा करें।
                  त्रह्मा ने कहा--हे मृत्यु | तुम जे! कहतहती ीहोवही होगा
                                                                         । अब तुम प्रजा के संहार में
           त्ञगजाओ । इससेतुम न ते अधर्म में लिप्त होगी और न मेरे
           उन्दारे आँसुओं की जो दूँ मेरे हाथों. में गिरी हैंवे जीवो ही द्वारा तुम्हारा अनिष्ट होगा |
           होकर उनके भ्राणों को नष्ट करने में तुम्हारी सहा
                                                                   ं के शरीरों में व्याधि रूप से प्रकार
                                                            यता करेंगी । इसमें तुम्हें रची भर भी अपर
   |]      नहीं होगा। अब छुम डरो मत। तुम प्र
                                                      ाणियों का परमहे धर्म की खामिनी हो । ठुम
                                                                                              धरम
                                                                                                               २९८
आर
परायण और धर्म का कारण होकर पैयेधारणपूर्वंक सब प्राणियों के जीवम-संहार मेंलग
जाओ।        काम ओर क्रोध से वची रहकर सब प्राणियों के जीवन का हरो। इससे तुम्हें अक्षय
धर्म होगा | [जो लोग धर्मात्मा हैंवेमरकर भी अमर रहेंगे आर ] जो दुराचारी हैं उन्हें उनका
अधम ही नष्ट करेगा। तुम मेरी आज्ञा का पाज्न करके अपने आत्मा को पवित्र करो । तुम
अपने अन्तःकरण में आये हुए काम श्रार क्रोध को त्याग करके, समदर्शी होकर, जीवों का
संहार करे |. पुण्य बुद्धि सेइस काये को करोगी ते पवित्र रहोगी आर असत्यमाग का ग्रहण
करोगी ते अपने को पाप में मग्त करोागी ।यह समझकर, मेरी आज्ञा के अनुसार, निर्भय
होकर अपने कतव्य का पान करो |
         नारदजी कहते हैं--हे नर-ताथ ! इसके बाद उस कन्या ने अपना नाम मृत्यु! होने से
उद्ठिग्न होकर और “कहा न मानने से त्ह्माजी शाप न दे दे? इस डर से तत्कात्ञ त्रह्मा को
आज्ञा खीकार कर ली। राजन | वही मृत्यु काम-क्रोध-हीन होकर, निलिप्त भाव से, अन्तकाल
में सब प्राणियों केजीवन का नष्ट करती है। सभी प्राणियों की झृत्यु होती है। रोग कह-
लानेवाली व्याधियाँ प्राणियों के हीशरीर से उत्पन्न होती हैंआर उनके द्वारा प्राणियों को
अत्यन्त व्यधा होती है। अतएव अन्तकाल मेंप्राणियों का प्राण-वियोग होते देखकर तुम उन
प्राणियों के लिए वृधा शोक न करो। प्राण-ताश होने पर सव इन्द्रियाँ प्राणियों केसाथ
परल्षोक॑ में जाती हैं श्र अपने-अपने कार्य को सम्पन्न करके फिर लौट आती हैं। मनुष्यों
की ही तरह देवगण भी परलोक में जाकर अपना-अपना कार्य करते हैं; भर्धात्‌ इन्द्र भादि
देवता भी मनुष्यों की तरह मलुष्यल्ञेक में आते और अनेक कर्म करके खगलोक को लोद जाते
                                                                 सब प्राणियों के शरीर
हैं। घोररूप, भीम-नाद, सर्वचारी, उम्र, अनन्ततेज से सम्पन्न आणवाडु
को ही प्राों सेअलग कर देता               है। उसका गमन-आगमन नहीं है। राजन! देवताओं की
                                                                      की झृत्यु केलिए
भी मलसंज्ञा है; उन्हें भी मृत्यु नहीं छोड़ती । इससे अब तुम अपने पुत्र
                                                                  पाकर, इःसहानग्रीन होकर
निष्फ्त शोक मत करो । वह सुरक्ोक में वीरों केमनोहर लोक
                                                                        को पहु 82६
पुण्य करनेवाले पुण्यात्माओं के साथ आनन्द कर रहा है। महाराज! प्रजाअन्य के द्वारा किसी
निर्दिष्ट है। समय आरान   े पर सृत्यु हो प्राणियों का संहार करती है।
                               ों मूढ ़ पुरु षों  की  है,  जो    रुत् यु   के इस    रहस ्य   का.  हा कक |
की मृत्यु होने कीकल्पना उन्ह                                       यु  ढण् डा हाथ में लंहा किसी को नहीं
अस    लमे  ं
           अपन ी मृत् यु का कार ण  प्रा णी    आप  ही    है ;  रुत्
                                                                                ने ही सब प्राणियों का सृत्यु
मारने आती। जो ज्ञोग समझदार हैँ वे, यह जानकर कि त्रह्माजी
                                                  सरत् यु होग ी,     खत   पुरु षों   केलि  ए            है
                                                                                              कर्मा शाढ़|
उत्पन्न की है और कमी-न-कम      ी   अवश  ्य     ही
                                                   प्र                      ाणियों की सत्यु दैव-विहित है।
करते।      राजन!       तुमको अब मालूम हा गया है कि                                                              ०
                                          ़ दी |
अब तुम पुत्र की मृत्यु केलिए शोक करना छीड
१४४०                                                                                    [ द्रोशप-

              महाराज अकम्पन ने प्रिय सखा नारद के ऐसे यथार्थ चचन सुनकर कहा--भगवर!
       इस इतिहास के सुनने से मेरा शोक जाता रहा। मैं प्रसन्‍त होकर अपने को कताथे सम
       रहा हूँ। मेंआपको प्रणाम करता हूँ। व्यासजी कहते हैं किमहाराज अकम्पन का पुत्रशोक
       दूर करके देवषिं तारदजी पहाँ से तत्दन वन को चल्ले गये। हेधमराज | इस इतिहास को सुद
       सुनने अथवा अन्य किसी को सुनाने से धन की प्राप्ति होती है। इसके पढ़ने, सुनने या सुनाव
       से पुण्य होता है,यश मिलता है,आयु बढ़ती हैऔर अन्त समय खगलेक की प्राप्ति होती है।
       राजब्‌! तुमने इस परमार्थ-पूर्ण तत्वज्ञाससहायक इतिहास को सुन लिया। अब कत्रियधर्म
       वीरों की परमगतिं और मृत्यु कारहस्य सोचकर थैये धारण करो | चन्द्रमा के अंश से उतपन्‍्त
        निष्पाप महारधी अभिमन्यु युद्ध-भूमि मेंअसंख्य वीर ज्ञत्रियों के आगे सम्मुख युद्ध करके, शह_-
        सेना का संहार करते-करते, शत्रुओं के खड़, गदा, शक्ति और घलुष-वाण के प्रहार से मर
        फिर चन्द्रलोक को चल्ला गया। अतएव हेपाण्डब। अपने भाइयों के साथ पैये धारण करके
 प्र    शोक-हीन होकर, सावधान और सुसज्जित होकर, फिर शत्रुओं से युद्ध करो |

                                       पचपनवाँ अध्याय
                        पोइशराजकीय उपाख्यान का प्रारस्भ। सुवर्णह्ठीवी की कथा
                                   ओर राजा मरुत्त के चरित्र का वर्णन
                सखय धृतराष्ट्र से
                                कहते हैं किमहाराज! मृत्यु की उत्पत्ति और उसके अद्भुत काये का
        वंशन सुनकर राजा युधिष्टिर सल्तुष्ट हुए। व्यासदेव को प्रसन्‍न करके उनसे धर्मराज ने कहा--
        भगवन्‌! पूर्वसमय मेंइन्द्र केसमान पराक्रमी, पुण्यात्मा, माननीय, सत्यवादी और तिष्षाप
         अलेक राजधि हो गये हैं। ऐसे कितने राज्यों को मृत्यु ने नष्ट किया है? आप फिर अपने
       : ग्रधाथ और शोक दूर करनेवाले बचन सुंनाकर मेरा स॒न्‍्ताप दूर कीजिए। प्राचीन राजपियों
         के कर्मों का वर्णन करके मुझे ढाढ़स दंधाइए। पुण्यात्मा राजर्पियों ने आहययों को कैन-कैर
         और कितनी दच्षिणाएँ दी हैं ?यह सब मुफसे कहिए |
                   व्यासजी ने कहा--हे धर्मराज| राजा शैब्य के एक पुत्र था, जिसका नाम
                                                                                        सृखय था।
          महर्षि पर्वत और नारद सृजय के सखा थे। एक दिन दोनों ऋषि सृजय
          उनके भवन में गये। सृजय ने आदर के साथ दोनों ऋषियों
                                                                                  से मिलने के लिए
                                                                    की विधिपूर्वक पूजा की | दोनों
          ऋषिअत्यन्त सन्‍्तुष्ट होकर बड़े सुख से कुछ दिन तक राजा के भवन
          पेय उनके साथ सुख                                              में रहे। एक दिन राजों
                            से बैठेहुए थे, इसी समय राजा की एक परम सुन्दरी अविवाहिता
          ने वहाँआकर राजा को प्रणाम किया। राजा ने भी असिनन्                         कन्या
                                                             दनपूवक उसे         आशीर्वाद दियां।
          महषि पवेत ने उस सुन्द्री को देखकर हँसकर
                                               कर केहदा--राजन ! यह श्रेष्ठ लक्षणों से युक्त चच्ल*
                   ४           ४




4
    |   4६७४ #3४ 480३ शव४5   2:26०४
                                 300>388७ ॥॥५   ०४---.इेटे८
                                                       0३४
                                                        0 े२
 द्रोशपव ]                                                                                       २२-६९

तयनी कन्या किसकी है ! यह सूर्यकी प्रभा है, याअग्नि की शिखा है,अग्रवों चन्द्रमा           की
कान्ति है.? इनमें से कोई नहीं हैते! अवश्य ही श्री, हो, कीर्ति, धृति, पृष्टि यावसिद्धि में से
कोई न कोई होगी। महाराज सुज्षय ने देवषि परत केवचन सुनकर कहा--हे मित्र! यह                            २०

कन्या मेरी ही है। यह श्रेष्ठ कन्या अब योग्य बर चाहती है। इसी समय देवपि
 नारद राजा से कह उठे--राजन्‌ !यदि ठुम कन्यादान करके कल्याण प्राप्त करना चाहते हे
ते मुझे यह कन्या, भारया बनाने के लिए, दे दो। राजा सुख्षय ने प्रसन्‍न होकर
 तुरन्त उन्हें अपनी कन्या देना खीकार कर लिया।
                                                                               मन ही मन
        तब देवर्षिपव॑त ने क्रोधान्ध द्वोकर देवषिं नारद से कहा--देखा, पहले मैं हीं
 इस कन्या को भार्यारुप से प्राप्त कर चुका हूँ। पीछे से ठुमने इसे माँग लिया। इससे में
 तुमको शाप देता हूँकि तुम इच्छानुसार खग का न जा सकोगे। यह सुनकर नारद ने भी
                                                                निश्चय करना,
 कहा--यह मेरी पत्नी है,ऐसा मत से सोचना, मुँह से कहना और बुद्धि से
                   जल छोड़कर कन्यादान होता ( अग्नि का साह्ी होना ) श्रौर पाणिप्रहण के
 सत्य ( प्रतिज्ञा ),
 सन्‍त्रों का पढ़ा जाना, ये ही विवाह के लक्षण प्रसिद्ध हैं। किन्तु इनका होता ही किसी
 कन्या के किसी पुरुष की स्री होने के लिए यथे्ट नहीं है। असल मेंसप्तपदी-गगमन (सात
 भाँवरें फिरना )ही विवाह की पूर्णवा है। तुमने इस कन्या का बरण मन्त से हो किया था,
 असल मेंतुम्हारे साथ इसका व्याह नहीं हुआ था | फिर भी तुमने अ्न्यायपूषक मुझे शाप
  दिया, इससे मैंभी तुमको शाप देता हूँकि तुम मेंर विना खगलोक न जा सकोगे। हेधर्म-
, राज३ इस तरह दोनों महर्षि परस्पर शाप देकर उन्हीं राजा के भवन मेंरहते लगे।
      . इधर पुत्र की इच्छा से नरपति सृखय विशुद्ध-दय होकर बढ़े यत्न से, खाने-पीने की
 सामग्री और कपड़े आदि देकर, त्राह्मणों कीआराधना करने लगे। एक दिल वेद-बेदाड़ के
                                  राजा सृजय पर प्रसन्‍न होकर, उन्हें पुत्र देने की इच्छा से,
 पारदर्शी खाध्यायनिरत त्राह्मणों ने
  देव्षि नारद के पास जाकर कहा--अहान ! आप राजा सृजय की उनकी इच्छा के अनुरूप एक
                                                                                                    ५०


: पुत्र-रत्ष दीजिए। आश्मणों की प्रार्थशा खीकार करके नारद नेमहाराज सूजय से कहा--राजन !
  ब्राह्मण लोग सन्तुष्ट होकर तुम्हारे एक पुत्र उसनन्‍्न होने की इच्छा करते हैं| भ्रव ठुम वतल्ाओं,
                                             |                                  जि
  कैसा पुत्र चाहते हो ? तुम्हारा कल्याण होगा
                                                                          आपके वर स॑
          राजा सृक्षय ने हाथ जोड़कर कहाकह --भगवन! आप ऐसी कृपा करें कि में
      गुणों से अलंक त, कीर्त िशाली , यशखी , महापर ाक्रम ी एक पुत्र प्राप्त करें। विशेषता यह हे
  सव                                                          सुबणमय हो । नारद ने सृजय
  कि उस वाज़्क का मत्त-मूत्र, थूक-कफ, पसाना आदि सब
                                                                    3     ०




                                                  इच्छा के अठुसार वरदात दिया। राजा
  राजा की प्रापना खीकार कर ली और उन्हें उनकी
                                                                         | वह पुत्र प्रृश्वी-
                       दिनों में,उनकी इच्छा के अनुरूप, पुत्र उत्पन्न हुआ
  सृख्षय के यहाँ थोड़े ही
28-32
                                                                                             [ द्रोशपर्व


        मण्डल मेंसुवर्णप्ठोवी के नाम से प्रसिद्ध हुआ । सह नारद के वरदान से वह पुत्र क्रमशः
        अपरिसित धन का अधिकारी हो गया। उस पृत्र के द्वारा राजा सखय ने अपने यहाँ क्री सब वस्तुओं
        को सुवर्गमय वता लिया। समवाजुसार उन राजा के यहाँ घर, दीवार, किला, आाह्णशाला, अतिथि-
        शाला, शब्या, आसन,       स्थान,   घाला आदि सत्र पात्र सुवशमय हा गये आर दिन- दिन लक्ष्मी
        बदने लगी। कुछ दिल के उपरान्त दस्ुओं की राजकुमार के द्वारा सुवण उत्नन्न होने का हाल
        मालूम हुआ। ऊल्‍होंने राजकुमार का देखकर, दल वॉधकर, राजा का अतिष्ट करना विचारा ।
        उन दस्खुओं में सेकिसी-किसी ने कहा--हम छुद जाकर राजपुत्र को पकड़ छाबेंगे। वह
        राजपुत्र ही सुबण की खास है। अतएव उसे पकड़ लेने का यत्र करना ही हमारा कतव्य हैं।
               इसके उपरान्त लोस के वशवर्ती दत्युगण एक दिन राजभवन मेंघुस गये आर राजकुमार
        सुबरणधीवी को पकड़कर वन की ओर साग गये। राजकुमार को वे डाकू पकड़ तो लेगये लेकिन
        आगे क्या करना चाहिए, इसका निश्चय वहुत साचकर भी वे न कर सके।                      अन्त को कि-
        करतव्यविभूढ़ हेकर उन्होंने राजकुमार क्षेशरीर के ठुकड़ें-टुकड़े कर डाले; परन्तु उससे उन्हेंरत्तो
        भर भी सोना नहीं मिला । राजकुसार की मुत्यु होते ही वरदान से मिलतेवाल्े धन की भी
        सम्भावता न रही। ठव वे मूख डाकू मेहवश, एक दूसरे को उस घन का अपहरण करने-
        वाला समझकर, एक दूसरे के मारने लगे। इस प्रकार उन डाकुओं ने उस अद्भुत राजकुमार
        को मारकर आप हीं अपनी हत्या कर ली और अन्त को सब नरकगामी हुए।
                इधर राजा सृक्षय, वरदान से प्राप्त, अपने पुत्र को नष्ट देखकर अत्यन्त ढुःखित हुए
        और करुण खर से विल्ञाप करने क्गे। पुत्रशोक्त से दुःखित राजा के पास जाकर महपि
         तारद कहने लगे--हे सृजय ! हम लोग महावादी महर्षि हैं। यद्यपि हस सद्दा तुस्हारे सबन
         मेंरहते हैं;किन्तु तुम भी एक दिन मर जाओगे श्रैर विधयभोग और मनेरणों से तुम्हारी
         रप्ति न होगी। हे सृजय ! हमने सुता हैकि अविज्षित्‌ के पुत्र महाप्रतापी राजा मरुत्त को
         भी मृत्यु के मुख मेंजाना पड़ा है! बृहस्पति की स्पर्धा करके महर्षि संबर्त ने उनको यज्ञ
         कराया था। भगवाद शड्डर ने राजा मरुत्त कोविविध यज्ञ करने के लिए हिसवाब पेत का
         एक सुवर्शमय भाग देदिया था। यज्ञ के अन्त मेंबृहस्पति और इन्द्र आदि सब देवता उन
 ५6      राजा केसाथ वैठते थे | उनके यज्ञमण्डप का सव सामान सुवर्शमभय था। राजा मरुत्त केयज्ञ
         के समय भाजन की इच्छा से आये हुए ब्राह्मण और द्विज ( क्षत्रिय और वैश्य भी )इच्छानुरूप
         बढ़िया दूध, दही, घी, मिठाई, भक्त्य, भाज्य पदाथे खा-पीकर ठप्त होते थे। वेदपाठी प्रसन्त-
         चित्त जाह्मएगण सनसाने कपड़े और गहने पाते घे। राजर्षि मरुत्त के यज्ञ में मरुद्ण अथवा
         सव देवगण भोजन के समय सब चीज़ें परोसते थे। विश्वेदेधा उनके सभासद थे। पराक्रमी
         राजा भरु के यज्ञों मेंविधिपूतेक दी हुईघी को आहुतियों से प्रसन्‍त देवगण उनके राज्य भर
 द्रोणपर्व ]                                                                                       दे

 में खूब जल्ञ बरसाते थे, जिससे बहुत अन्न उपजता था। वे राजपिंश्रेष्ठ अहनच्-पालन वेदपाठ
 ओर श्राद्ध आदि करके सदेव ऋषियों, देवताओं और पितरों को सन्तुष्ट रखते              थे|राजा मरुत्त
 ब्राह्मणों कोउनकी इच्छा के अनुसार अमित शय्या, आसन, सवारियाँ और दुस्त्यज सुबगराशि
 देकर सन्तुष्ट करते थे। देवराज इन्द्र सदेव उनके शुभचिन्तक थे। राजा मरुत्त अपनी प्रजा
को पुत्र केसमान सुख से रखकर श्रद्धापूपेक यज्ञ करने से प्राप्त अक्तय लोकों में पहुँचे और वहाँ
अपने पुण्यों का फल भोगने लगे। उन्होंने हज़ार घप तक युवा रहकर अपनी प्रजा पुत्र, श्ली
वन्धु-वान्धव आदि के साथ राज्य किया। हे सृजय | धर्म, ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्य अथवा धर्म
भ्रथे, काम और बल्ल में तुमसे अधिक और तुम्हारे पुत्र सेबढ़कर पण्यात्मा -राजा मरुत्त भी
मृत्यु सेनहीं बच सके। अतएव तुम्र अपने उस पुत्र काशोक मत करे, जिसने न ते यज्ञ
ही किये और न जाह्मणों को दक्तिणा ही दी ।                                     ५०


                                         हप्पनवाँ अध्याय
                                           सुहोत्र का उपाख्यान

      नारद ने कहा--है सृजय ! वहुत ही डुढ॒प और अद्वितीय वीर राजा सुहोत्र को भी
मरना पड़ा है। वे ऐसे प्रतापी थे कि देवता लोग भी उनकी तरफ़ आँख उठाकर नहीं देख सकते
थे। उन्होंने धर्मालुसार राज्याधिकार प्राप्त करके यह नियम कर रक्ख़ा था कि वे ऋत्िक्‌
ब्राह्मण भर पुरोहित आदि का सम्मान करते, उनसे अपने हित के उपदेश पूछते और उन्हों के
मत पर चलते थे । सुझोत्र का यह मालूम हुआ कि प्रजापात्नन, दान, यज्ञ और शत्रुओं को
जीतना ही ज्ञत्रिय का धर्म है। इस धर्म के पालन में धन की आवश्यकता देखकर राजा ने
धर्मानुसार धन प्राप्त करने की इच्छा की | विधिपूर्वक देवगण की आराधना करके श्र वाहुबल
से शत्रओं को हराकर बे म्लेच्छों शरौर डाकुओ्रों से ख़ाली पृथ्वीमण्डल का राज्य करते थे । उन्होंने
अपने गुणों से सब प्राणियों को सन्तुष्ट कर रक्खा था। उनके राज्य में हर साल मेषों से सुबण
की वर्षा होती थी। उनके राज्य मेंजो नदियाँ थीं उनमें त्राह आदि जल्जीव भी सुवर्शमय थे।
उन नदियों का सुवर्ण सर्वसाधारण की सम्पत्ति था। मेघों से सुबंमय आह और केकड़े, तरह-
तरह की मछलियाँ आदि अद्भुत बहुमूल्य पदार्थ बरसते थे। उनके राज्य में कोसों लग्वी-
औडी बावलियाँ थीं। राजन | अपने राज्य में हज़ारों सुबर्शमय ग्राह, मगर, मच्छ, कच्छ
आदि देखकर खय॑ राजा सुझोत्र को बड़ा विस्मय हुआ। उन्होंने कुरुजाडुल चेत्र मेंजाकर
                                                                                सुबण
यज्ञ करना-आरम्भ कर दिया और उन चक्षों में ब्राह्मणों को अपने राज्य का वह अपरिमित
रस                                जज        नाश
                                                                                        [ह्
                                                                                     ों
     देडाला। महाराज सुेत्र ने इसी. तरह हज़ार अश्वमेध यज्ञ, एक से राजसूय यज्ञ, चत्रिय
     के करने के अन्य अनेक पुण्यदायक यज्ञ तथा निरन्तर श्न्यान्य कास्य (किसी कामना से किये
     जानेवाज्ञे )और नैमित्तिक (किसी कारण से किये जानेवाले ) कमे किये। हेसृजय ! वे
                                                                                              क
     राजा सुझेत्र भी नहीं बचे। सत्य, तप, दान और दया मेंतुमसे श्रेष्ठ और तुम्हारे पुत्र से भधि
     पुण्यात्मा राजा सुहोत्र को भी एक दिन मरना ही पड़ा। अतझव तुम अपने उस पुत्र का शोक
१२ मत करो, जिसने म यज्ञ किये, न दक्षिया दी और त वेद ही पढ़ा |


                                     सत्तावनवाँ श्रध्याय
                                     महाराज श्रक्न का उपाख्याव


               नारद ने कहा--है सृजय !सुना हैकि महातेजस्वी पुरुवंशी राजा अड्ढ को भी मृत्यु ने
      नहीं छोड़ा। उन राजषि ते दस लाख एक र्ढ सफुद धोड़े त्राह्मणों को दान किये थे । उनके
      अश्वमेध यज्ञ मेंअनेक देशों से वेदपठों, शात्ज्ञ, विधि के जाननेवाले और त्रह्मज्ञ असंख्य जराह्मण
      पण्डितों का समागम हुआ घा। वे सभी वेदज्ञ, विद्वाच, त्क्चारी, उदार, प्रियदशन बराह्मण
      राजा अइड्ढ के यहाँ उत्तर भोजन, कपड़े, गृह, शय्या, आसन, सवारी आर दक्तिणा पाकर वहुत ही
      प्रसन्‍न हुए। नट, नाचनेवाले, गन्धवे, खर्शचूड़ाधारी सेवक, आरती करनेवाले लोग नित्य सेवा
      और क्रीड़ा आदि के द्वारा उत आहायणों को सनन्‍्तुष्ट किया करते   थे।राजा ने हर एक यज्ञ में
      यधासमय आह्मणों को अपार दक्तिणा दी। राजा ने दक्तिणा में सुबणमण्डित मतवाले दस हज़ार -
      हाथी दिये, ध्वजा-पताका सहित सुवर्शमय दस हज़ार रथ दिये और सुबर्शमय अलड्ढारों सेभूषित
       हज़ारों कन्याएं दीं। उन्होंने रथ, हाथी, घोड़े, घर, खेत, सुवर्गमालाओं से भूषित ज्ञाखों गाय-
       वैल और हज़ारों दास-दासियाँ दक्तिणा में दीं। पुरातत्व के जाननेवाल्ले विद्वानों काकथन हैकि
       राजा ने सेने से जिनके सींग मढ़े थे,चाँदो से खुर मढ़े थे,काँसे की दोहनी भर वछड़े जिनके
       साथ थे, ऐसी बढ़िया दुधार हज़ारों गाये' और दासियाँ, दास, गदहा, ऊँट, बकरी, भेड़ आदि
       असंख्य पशु, वहुविध रत्न और अन्नों के पवेत--यज्ञों कीदक्षिणा में---सुपात्र ब्राह्मणों को दिये
       थे। उत याज्विक राजा अछ् ने अपने धर्म केअनुसार सब इच्छाओं को पूर्ण करनेवाले और
       निरदोप यज्ञ किये थे। तुमसे अधिक धर्मात्मा, दानी, दयात्ु और सत्यनिष्ठ और तुम्हारे पृत्र
       की अपेज्षा पुण्यात्मा राजा अड़ को भी एक दिन मरना ही पड़ा। अतएव तुम अपने उस पुत्र
  १९ का शोक मत करो, जिसने न यज्ञ किये, न दक्तिणा दी और न वेद ही पढ़ा ।
      द्रोणपवे ]                                                                                     घश्प
                                                                                                      हु]   दर


                                            अट्वनवाँ अध्याय
                                           महाराज शिवि का उपास्यान

              नारद ने कहां--हे सृजय |! हमने सुना हैकि उशीनर के पुत्र महाप्रतापी राजा शिवि
      को भो एक दिन मरना पड़ा। सव शत्रुओं को जीतकर उन्होंने पर्व॑त-द्वीप-समुद्र-बन-सहितत इस
      पृथ्वीमण्ड्ञ परअपना अधिकार कर लिया था। वे अपने रथ के शब्द से प्रथ्वीमण्डल को
      कँपाते हुए दिग्विजय कर चुके थे। राजा शिवि ने दिग्विजय मेंवहुत सा धन प्राप्त करने क्षे
      बाद अनेक प्रकार के यज्ञ किये, जिनमें त्राह्मणों को बहुत-बहुत दक्तिणा दीगई। उन्होंने युद्ध
      मेंअन्य मनुष्यों की हिंसा किये विना ही वहुत सा धन प्राप्त कियाघा। सब क्षत्रियश्रेष्
      मूधांमिपिक्त राजा लोग शिवि को युद्ध में अपने समान और मानवीय समभते थे । महात्मा
      शिवि ने अपने वाहुवत्त से प्रथ्वीमण्डल् के राजाओं को जीत लिया श्रार फिर निर्विन्न रूप से वहु-
      फलदायक अश्वमेध यज्ञ किया । उन्होंने उस यज्ञ में हाथी, घोड़े, खग, गाय, बकरे, भेड़ आदि
      पश्ु और सहस््र कोटि निष्क सुवर्श तथा जीविका के लिए सम्पूर्ण भूमि भी ब्राह्मणों को देदी
      थी। वर्षा मेंजितनी दूँदेंप्रथ्वी परगिरती हैं,आकाशमण्डल मेंजितने तारे हैं,गड्ढा मेंजितने
ज्ऋ   वाल्नूकेकण हैं,सुमेरु पव॑त पर जितने शिल्ाखण्ड हैंऔर समुद्र मेंजितने रत्र और जीव-जन्तु
      हैंउतनी ही अलंझत गायें उन्होंने यज्ञ मेंदान की थीं। भगवान्‌ अब्या ने भूत, भविष्य श्रौर
      वत्तमान में ऐसा प्रतापी कोई राजा अपनी सृष्टि मेंनहीं देख पाया, जो महाराज शिवि के कार्य-
      भार को सँभाल सके | नरपति शिवि ने अनेक प्रकार के यज्ञ किये, जिनमें सब प्रार्धियों की
      इच्छाएँ पूरी की गई' | उन यज्ञों मेंखम्भे (यूप), आसन, घर, दीवार, फाटक आदि सब सुबर्ण
      के थे। खाने-पीने की सव सामग्री पवित्र शरर खादिए.्टठ वनी थी। हज़ारों-लाखों की संख्या
      में प्रियवादी विद्वान त्राह्मए उपस्थित हुए थे । यज्ञस्थल मेंदूध-दही के तालाब भरे हुए थे,अन्न
 ' के पर्वत के समान ढेर लगे थे। तरह-तरह की खाने-पीने की चीज़ें भरी पड़ी थीं। चारों ओर
      यही सुन पढ़ता था कि 'नहाग्रे, खाओ, पिये/” । उन दानी राजा के धर्मकार्यों से सन्तुष्ट
      होकर रुद्रदेव ने यह कहकर उनको वरदान दिया था कि राजन्‌ | तुम्हारी सम्पत्ति, श्रद्धा, कोत्ति
      धर्म-कर्म, प्राणियों का तुम पर स्नेह का भाव श्रार खग भ्रक्षय हो |
              इस प्रकार इच्छा के अनुरूप वरदान पाकर नरपति शिवि भी, समय आने पर, खगलाक
      को गये। हे सृजय ! सत्य, तप, दया और दान में तुमसे अधिक और तुम्हारे पुत्र सेबढ़कर
      पुण्यात्मा राजा शिवि को भी सुत्यु ने नहीं छोड़ा ।अतणव तुम उस पुत्र के लिए इथा शोक
      मत करा, जिसने न यज्ञ किये, न दक्षिणा दी भर न वेदपाठ ही किया।                                    १४


                                                     र्क्ष८
१२८६                                                                                    हे
                                                                                         देय

                                    उनसठवाँ अध्याय
                                     रासचन्द्रजी का उपाख्यान

                नारद मे कहा--प्रहाराज ! सुना है,राजा दशरथ के पुत्र श्रीरामचन्द्र कोभीएक दिन
       मृत्यु केवश होता पड़ा। सब प्रजा महात्मा रामचन्द्र कोअपने सगे बेटे से भी वढ़कर प्यार
       करती थी। सब गुग़ों से अलंकृत महातेजखो रामचन्द्र नेपिता की आज्ञा केअनुसार सत्रो के
       साथ चोदह धर्ष तक वनवास किया | वहाँ जनस्थान में रहते समय वहाँ के निवासी तपसियों
       की रक्षा के लिए उन्होंने चोदह हज़ार राक्षसों कोमारा। वहीं रहने के समय लक्ष्मण और
       राम दोनों भाइयों को माया से मोहित करके राक्सराज रावण, राम की प्यारी पत्ना, सीता को
       हर ले गया। महावत्शाल्ली श्रीरामचन्द्र नेरावण के उस अपराध से अत्यन्त कुपित होकर उस
       पर चढ़ाई कर दी श्र अन्त को उस शत्रुओं से न हारनेवाले, देवता-देत्यों के लिए अवध्य,
       देव-त्ह्मण-बैरी दुरात्मा रावण को और उसके वंश भर को युद्धभूमि मेंमार डाला |
               प्रजा के हितेषी, देवषिंगण-सेवित, देवता आदि के द्वारा सम्मानित रामचन्द्र की पवित्र
       उज्ज्वल कीर्ति अब तक प्ृथ्वीमण्डल भर में व्याप्त हे रही है। सब प्राणियों के हितैषी महात्मा
       रामचन्द्र नेबहुविध राज्य पाकर धर्म के अनुसार प्रजा का पात्नन किया।         उन्होंने महायज्ञ
        अश्रमेध किया। धृतधारा आदि से इन्द्र ठृप्त कर दिये गये थे। रामचन्द्र नेऔर भी कई
  १० प्रकार के यज्ञ किये। यज्ञकाल मेंभूख-प्यास को जीतकर वेसब प्रकार की व्याधियों से मुक्त
        अर्थात्‌ नीरोग थे।असाधारण गुणवान्‌ और अपने तेज सेप्रकाशमान रामचन्द्र उस'.-समय
        सब प्राणियों सेबढ़कर शोभायमान हुए। महात्मा राम का राज्य ऐसा था कि पृथ्वी पर
        ऋषि, देवता और मनुष्य एकत्र रहा करते थे। प्राणियों के शरीर में तेज, प्राण, अपान, उदान
        और समान वायु की कमी न थी। सब तेजखी पदार्थ प्रकाशमान थे, कोई निश्तेज नहीं दिखाई
        पड़ता      था। कभी कोई अनर्थ या अनिष्ट नहीं होता       था। सब प्रजा पूरी आयु का उपभोग
        करती थी। कोई जवानी में नहीं मरता था। वेदेक्त विधि के अनुसार दिये गये विविध हज्य
        कव्य, निष्पूत और आहुत सामग्री को देवगण प्रसन्नता केसाथ ग्रहण करते थे। रामचन्द्र के
        राज्य में डाँस, मच्छड़ श्रोर खूनी जानवर आदि का उत्पात नहीं        था। नते कोई पानी में
         डूबवा था और न कोई आग में जलकर मरता था। राज्य भर में कोईधर्महीन, लोभी या
         मूख देखने को नहीं      था। सव ब्णों की प्रजा सदा सज्ननयोग्य अपने-अपने इृष्ट काये में -लगी
         रहती श्रौर अपने-अपने कतेव्य का पालन करती थो।                                         ३:
                  जिस समय जनस्थान में राक्षसों ने खाहा-खधा और पूजा का .लोप करना शुरू कर
         दिया था उस समय महात्मा रामचन्द्र ने ही उन्हें मारकर पितरों और देवताओं को स्वाहा-
 द्रोषपवे ]                                                                                  बे

 स्धा और पूजा फिर दिलाई थी। रामचन्द्र के राज्यक्षाल मेंमनुष्यों केसहस्न (अर्थात्‌ बहुत)
 पुत्र होते थे और सब हज़ार बप तक जीवित रहते थे। बड़े को छोटे का श्राद्ध नहीं करना
 पढ़ता था। श्यामवर्ण, लाल नयनोंवाले, मस्त हाथी के समान पराक्रमी, सिंह-स्कन्ध, आजाजु- २०
 वाहु, वत्ली, सबके हितेपी,राम ने युवा रहकर ग्यारह हज़ार घर्प तक राज्य किया।           उसके
 राज्यकाल मेंसब प्रजा राम का ही नाम जपा करती थी और सम्पूर्ण जगत्‌ अत्यन्त सुन्दर हो रहा
 था। महात्मा रामचन्द्र ने अन्त को अपने दो पुत्रों ओर छः: भतीजों को राज्य वाँद दिया।
 उसके वाद अवध भर के स्वेदज, अण्डज, उद्धिद्‌ और जरायुज जाति के चतुर्विध प्राणियों को
साथ लेकर वे स्रगं पधार गयं। हे सृक्षय ! तप, सत्य, दया और दान .में तुमसे श्रेष्
और तुम्हारे पुत्र से कहीं अधिक पुण्यात्मा महात्मा रामचन्द्र को भी सृत्यु की मर्यादा
माननी पड़ी है। अतएव अब तुम उस पुत्र केलिए वृधा शोक मत करो, जिसने न यज्ञ
किया, न दक्षिणा दी श्रार न वेदाध्ययन ही किया |                                      श्५्‌
                                           न्‍अममथजापपलासथ++म-
                                                      पान कमल




                                       साठवाँ अध्याय
                                     राजा भगीरथ का उपाण्यान
        नारद ने कहा--महाराज भगीरथ पड़े प्रतापी थे; पर उन्हें भी मृत्यु के मुख में जाता
पढ़ा। भगीरथ ने इतने यज्ञ किये थे कि उनके यज्ञों के सुबरश के खम्भे तमाम गड्ढा के तट पर
दूर-दूर तक थे। उन्होंने वीर राजाओ्रों और राजपुत्रों को परास्त करके सुबर्ण के गहनों से अल-
इुत दस लाख सुन्दरी कन्याएँ ब्राह्मणों कोदान की थीं। वे कन्याएँ एकं-एक रथ पर बैठी थीं
ओर हर एक रथ मेंचार-चार उत्तम अलइ्डूत घोड़े जुते हुए थे। प्रत्येक रथ के.पीछे सुवर्गमाला-
भूषित सो हाथी थे। हर हाथी के साथ. हज़ार थोड़ेऔर हर घोड़े केसाथ सुबणालड्डूत से गउएँ
थीं। गउस्रों केसाथ वहुत सी बहुमूल्य वकरियाँ अथवा भेड़ें थीं। राजा भगीरघ के भारी
दक्षिणा देने केसमय इतनी भीड़ हुईकि उस भीड़ के झराक्रमण से व्यधित और व्याकुल होकर
भगवती गड्ढाा उन राजा की गोद मेंबैठ गई । तभी से वे,भगोरथ की कन्या के अर्थ में,भागी-
रथी नाम से प्रसिद्ध हुई हैं। पुत्र केसमान ही गड्जा ने मगीरध- के पुरखों .का नरक से उवारा
है। भगवती भागीरथी जिस जगह पर राजा भगीरध की जाँघ पर वैठ गई थीं, वह स्थान
उर्वशीतीर्थ के नाम से अब तक प्रसिद्ध है। हेसृजय ! देवता, मलुष्य और पिहंगए के आगे
सूर्यसदश . तेजस्वी मधुरभाषी गन्धर्बंगण इस गाया को गाते हैं।                      ह
       राजन्‌ ! इस तरह भगवती गड्ढा ने इच्चाकुकुल्-चूड़ामणि, वहुत बड़ी दत्तिणावाले-वज्ञों
के करनेवाले, महात्मा भगीरथ को अपना पिता वनाया है। भगीरघ की चकज्ञशाला को इन्द्र
                                                                                          [द्ोणपर्व
र१द८

                                                                                     े थे |
        और वरुण आदि लोकपाज् सुशोमित करते थे और सब प्रकार के यज्ञ के विन्नों को मिठात
                                                                      वह वस्थु उन्हें भगीरध
    ब्राह्मण लोग जहाँ पर जब जिस वस्तु को माँगते थे वहीं पर उसी समय
*१० राजा देते थे | कोई ऐसी वस्तु नहों थी, जिसे राजा ब्राह्मण का अदय समभते हों। वे महात्मा
                                                                                      स्रग की
    अन्त को ब्राह्मणों के प्रसाद से तह्मलेक को गये। मरीचिप महपिंगण, मो और
                                                                                               आते
       - प्राप्ति केलिए, सूर्य के समान बरह्मविद्या और कर्मकाण्ड में निषुण महात्मा भगोरथ के पास
        और उनकी उपासना करते थे । हे सुखय | सत्य, दया, दान ओर तप में तुमसे श्र्ठ और
        तुम्हारे पुत्र से बढ़कर पुण्यात्मा भगीरथ भी मृत्यु से नहीं बचे। इस कारण ठुम उस पुत्र क
                                                                             |
"१४ लिए वृथा शोक मत करो जिसने न यज्ञ किया, न दक्तिणा दीआर न वेद्पाठ हों किया
                                              न्‍किलममकलनम-बनननज+9-ल
                                                                 नीता.




                                       इकसठवाँ अध्याय
                                       राजा दिलीप का उपास्यना
              : मारद ने कहा--हे सृजय ! हमने सुना है कि परम प्रतापी और पड़े धर्मात्मा राजा
         दिल्लीप को भी स॒त्यु के मुख मेंजाना ही पड़ा। दिल्लीप ने सैकड़ों बड़े-बड़े यज्ञ किये थे।
         उनके य॒ज्ञों मेंतत्ज्ञानी, शाख्र का अर्थ जाननेवाले, याज्िक, पुत्र-पौत्र-सम्पन्न हज़ारों-छाखों
         बेदपाठी तरह्मण आये और सम्मानित हुए थे। महाराज दिल्लीप ने यज्ञ केसमय ब्राह्मणों को
         दक्तिशा में धन-रत्न-पूर्ण सम्पूर्ण परथ्वीमण्डज्ञ दान कर दिया था । उनके यज्ञ में खुक्‌ आदि सब _
         सामग्री सुवर्ण की थी और यज्ञमण्डप का साग सुवर्शमय बनाया गया था | * धर्म केसमान उन
         राजा की सभा मेंइन्द्र आदि सब देवता उपस्थित रहते थे । उनके यज्ञ मेंबड़े-बड़े हज़ारों हाथी
         चल्षते थे और परम प्रकाशमान सम्पूर्ण सभामण्डप सुवररेभय वना हुआ था । रस आदि पीने
         के पदार्थों की नहरें भरी हुईथीं श्र भाज्य पदार्थों केपवेत से ढेर लगे हुए थे । उनके यज्ञ में
          सहस्र-व्याम-विस्तृत सुवर्शमय यूप थे | उन यूपों मेंसुवर्शमय 'चपाल्” 'प्रचषाल्” बने हुए थे ।
          तेरह हज़ार अप्सराशरें ने नृत्य किया था और प्रसन्न होकर गन्धवेराज विश्वावसु ने खुद वीणा
          वजाई थी। यज्ञ मेंआये हुए लोग समभते थे कि विश्वावसु मुझे ही वीणा बजाकर सुना रहा है।
          उस यज्ञ मेंआये हुए ल्लोग गुड़-भाव खाकर ठप्त और मत्त होकर राह मेंलेटे हुए थे;चलन नहीं
          सकते थे । महात्मा दिलीप ने रथ पर चढ़कर जल्न के ऊपर युद्ध किया था; उनके रथ के पहिये
   १०     पानी में नहीं डूबे थे। यह एक अद्भुत काये था, जिसे अन्य राजा लोग नहीं कर सकते थे |
          दिल्लोप के सिवा यह अद्भुत क्षमता और किंसी में नहीं थी। दृदधनुद्धर, सत्यवादो, .बहुत
          दक्षिणा देकर यज्ञ करनेवाले राजा दिल्लीप के दशन भर जिन मनुष्यों ने किये थे उन्हें भी स्वग॑-
          लोक प्राप्त हुआ था।   राजा दिलीप के महल में सदैव धनुष की डेरी का शब्द, वेदपाठ की
 द्रोणपर्व
             ।                                                                                     २२


 ध्वनि श्रौर भोजन करो, खाश्रो, पियो इत्यादि का शब्द सुनाई. पड़ता था। हेसृखय ! वे
 तुम्हारी अपेत्षा श्रेष्ठ सत्यवादी, तपस्वी, दयाह्रु और दानी तथा तुम्हारे पुत्र सेअधिक पुण्यात्मा
 राजा दिल्लीप भी मृत्यु के मुख मेंजाने से महीं वचे । इस कारण अब तुम अपने उस पुत्र की
 मत्यु का वृधा शोक मत करो जिसने न यज्ञ किया, न दक्तिणा दी और न बेदपाठ किया ।                        १३

                                        वासठवाँ अध्याय
                        *             महाराज मान्याता का उपाख्यान                   ;

             नारद ने कहा--है सृजय ! सुनने मेंआता हैकि युवनाश्र के पुत्र और सब देवताओं,
 दानवों श्रोर मनुष्यों को जीतनेवाले प्रतापी राजा सान्धाता को भी एक दिन सृत्यु के मुख में
 जाना पड़ा था। वे अपने पिता की कोख से पैदा हुए थे और स्वर्य अश्विनीकुमारों ने उन्हें पिता
के पेट से निकाला था। उसका वृत्तान्त यों हैकि मान्धाता के पिता युवनाश्र एक समय शिकार
 खेलने के लिए धन मेंगये थे। पहाँ उनके वाहन थक गये और उन्हें ख़ुद भी प्यास छगी।
दूर से यज्ञ का धुआँ देखकर वे एक यज्ञशालरा मेंपहुँचे । वहाँ उन्हें एक कलश मेंरक्खा हुआ
सन्‍्त्रों से पवित्र “प्रपदाज्य” प्राप्त हुआ | वे उसी को पी गये । उसके प्रभाव से युवनाश्र के
सूर्य-सदश तेजखी गर्भ देख पढ़ा । देवताओं के वैद्य अश्विमीकुमारों नेराजा की यह दशा देखकर,
उनके प्राणों की रक्षा केलिए उनकी कोख को फाड़कर एक परम सुन्दर कुमार बाहर निकाला,
और उसे राजा की गोद में बिठा दिया। देवतुल्य वल्शाली नये कुमार को पिता की गोद में
लेटे देखकर देवता परस्पर कहने लगे कि यह श्रभी का पैंदां हुआ बालक. कया पीकर जिथेगा (
तथ इन्द्र नेकहा--यह बालक मुझको पियेगा। इतना कहते ही इन्द्र की उँगलियों में
                                    करुणा करके कहा था कि यह वाल्लक मेरी डेंगलियाँ
अमृतसय दूध उत्पन्न हो गया । इन्द्र ने
पियेगा; से उनके “मान्धाता” इस कथन के अनुसार देवताओं ने युवनाश्र के युत्र का नाम
                                                                      हाथ से दूध भ्रोर
मान्धाता ही रख दिया। अद्भुत नामवाले 'भान्धाता? बालक के सुख मेंइन्द्र के
धी की धाराएँ गिरने लगीं। इन्द्र का द्वाथ पीने के कारण मान्धाता में दिव्य शक्ति का सश्चार
हुआ और बे नित्य प्रति शीक्रता के साथ बढ़ने लगे । थे वारह दिन मेंबारह वर्षके वालक के
समान हो गये। महापराक्रमी मान्धाता ने एक हो दिन में सम्पूर्ण प्रथ्यीमण्डक को जीत
लिया । धर्मात्मा, धीर, संत्यवादी, जितेन्द्रिय श्रार महापराक्रमी मान्धाता ने जनमेजय, सुधन्वा,
गय, पूर, बृहद्रथ, श्रसित और दूग आदि बड़े-बड़े पराक्रमी नरपतियों को वाहुबल और धदुप १०
की सहायता से जीत लिया । जहाँ से सूथ का उदय होता हैप्रौर जहाँ पर उनका भ्रस्त होता
हैवहाँ से वहाँ तक युवताश्व के पुत्र महाराज मान्धाता का क्षेत्र कहलाता है। मान्धाता ने सी
२३००                                                                                            [ द्रोणप्व

       अ्रश्वमेध और इतने ही राजसूच यज्ञ किये थे। उन्होंने यज्ञ की दक्षिणा मेंत्ाह्मणों को सुब्ण-
       पूर्णरोहित और मत्स्य देश दान किये थे, जो बहुत ऊँचे श्र श्रेष्ठ समभे जाते थे। उनके भीतर
       पद्मराग मणियों की खानें थीं। उनके यज्ञ में नाता प्रकार के भक्ष्य-भोज्य अन्तों के, पहाड़
       ऐसे ऊँचे, ढेर लगे हुए थे ।त्रह्मपों केअज्ञाबा जो श्रौर ल्ञोग आये थे वेभी उन खादिष्ठ
       ग्राहारों से ठृप्त होकर परम आनन्द को प्राप्त हुए थे। उस यज्ञशाल्ा में अनेक प्रकार की
       खाने-पीने की सामग्रियों के पवेताकार ढेर लगे थे। घी के कुण्ड, दही का फेन, विविध भोज्य
       पदार्थों कीकीचड़ और गुड़ का जल्न जिनमें था ऐसी मधु-च्तोर-वाहिनी नदियाँ अन्न के पहाड़ों
       को घेरे हुए थीं। उनके यज्ञ मेंअसंख्य देवता, असुर, मनुष्य, नाग, यक्ष, गन्धव, पत्ती आदि
       प्राणी आये थे। वेद और बेदाड़ के पण्डित बाह्म॒णों श्रार ऋषियों का बड़ा भारी जमघट था ।
       वहाँ काई ऐसा न था, जो शाद्यों का ज्ञाता न हो । महातेजस्वी मान्धाता समुद्रों समेत धन्र-रत्न-
       पूर्णसमग्र परथ्वीमण्डल्ञ ब्राह्मणों को देकर श्रौर सब दिशाश्रों में अपनी पवित्र उब्जल कीर्ति फैला-
       कर अन्त को स्वगंवासी हुए। वे यह शरीर त्यागकर श्रपने पुण्य से जीते हुए ल्ञोकों में गये | हे
       सृजय ! तप, सत्य, दया, दान मेंतुमसे श्रेष्ठ भर तुम्हारे पुन्न सेबढ़कर पुण्यात्मा महाराज
       मान्धाता भी जब मृत्यु के मुख मेंजाने से नहीं बचे तब तुमका अपने उस पुत्र की सत्यु का वृधा
२० शोक म करना चाहिए, जिसने न यज्ञ किया, न दक्षिणा दी श्र न वेदपाठ ही किया |                                  ह


                                        तिरसठवाँ अध्याय
                                        ययाति राजा का उपाख्यान
                 नारद ने कहा--हे सृजय, सुना जाता हैकि महाराज नहुप के पुत्र ययाति भी सृत्यु के
        मुँह मेंजाने से नहीं बचे। उन महात्मा ने सा अश्वमेध, से। राजसूथ, सै वाजपेय, हज़ार पुण्ड-
        रीौकयाग, इतने ही अतिरात्र, असंख्य चातुमास्य, विविध भ्रप्मिष्टोम यज्ञ और बहुत दक्तिणावाल्
        अन्य भ्रनेक यज्ञ करके ब्राह्मग॒द्गेपी म्लेच्छों की सम्पत्ति और प्रृथ्वी जे कुछ थी से सब उनसे छीन-
        कर न्राह्मणों को देदी थी |राजा ययाति जिस समय पुण्य-यज्ञ कर रहे थे उस समय पंवित्न नदी
        सरखती, समुद्र, नदी, पहाड़ आदि सब जलन की जगह दूध-दही देकर उनकी सहायता करते थे |
        ययाति ने देवासुर-संग्राम के समय देवताओं की सहायता की थी और यज्ञ केसमय सम्पूर्ण पृथ्वी:
        सण्डल्ञ के चार भाग करके चारों ऋत्जों को देदिये थे। उन्होंने बहुत से यज्ञ किये | उनके
        शर्मिंछठा और (शुक्र की कन्या) देवयान्री नाम की दे पत्नियाँ थों, जिनके गेसेधर्मानुसार उन्होंने
        कई पुत्र उत्पन्न किये। देवसद्श राजा ययाति, दूसरे इन्द्र की तरह, अपनी इच्छा के अनुसार
        सब लोकपाज्ञों फे वागों में सेर किया करते       थे। बहुत समय तक विषयभेग करने पर भी जब
५७०                                                                                           २१३९१

उनकी विषयवासना शान्त नहीं हुई तव बेद-शाश्र के ज्ञाता राजा ययाति एक गाथा गाते हुए
स्तरियों सहित वन को चले गये | वानप्रस्थ आश्रम में प्रवेश करते समय ययाति ने जे। गाधा गाई
थी वह यह हैकि ' पृथ्बीमण्डल भर पर धान्य, यव, सुवर्ण, पशु, ली आदि जितनी भोग
सामग्री हैवह सब अगर एक ही आदमी को भोग करने के लिए मित्ञ जाय ते भी उसे दृप्ति
नहीं होगी । यह जानकर मनुष्य को वैराग्यपूव॑ंक शान्ति का माग अहए करना चाहिए।”
महाराज ययाति इस तरह विरक्त हेकर, सब विपयों की वासना छोड़कर, पैयेधारणपूर्वक बन को
चले गये। बन जाते समय उन्होंने छोटे लड़के पूर को राज्य सौंप दिया था। हेसृजय | वन्र
में जाकर हरि का भजते हुए अ्रन्त समय वे भी मृत्यु के वशवर्ती हुए। तुमसे तप, दया, दान
ओर सत्य में अधिक और तुम्हारे पुत्र सेबढ़कर पुण्यात्मा महाराज ययाति को भी एक दिल
सरता ही पड़ा। इसलिए तुम अपने उस पुत्र की झुत्यु का शोक न करो, जिसने न
यज्ञ किया, न दक्षिणा दी श्रौर न वेद ही पढ़ा ।                                                   १९

                                      चोंसठवाँ अध्याय
                                   महाराज शभ्रम्वरीप का उपास्यान
        नारद ने कहा--हे सृजय | सुनते हैंकि प्रतापी महाराज अम्बरीष को भी सत्य
ने नहीं छोड़ा। राजा अम्बरीप ने अकेले ही दस लाख वीर राजाओं से युद्ध किया था। अख्न-
शत्र के युद्ध मेंनिपुण, धेरदशन बैरी राजाओं ने जय पाने की इच्छा से युद्धभूमि में चारों श्रोर
से कु बचन कहते-कहते श्रम्वरीप को घेर लिया था| किन्तु अम्बरीप ने अपने वाहुवल,
फुर्तीक्रैर अखबल से उन सबकी परास्त करदिया। उन शत्रुओं के छत्र, शत्र, ध्वजा, रथ,
वाहन झादि को नष्ट कर दिया, वहुतें को मार भी डाला। इस तरह वे सब शत्रु अम्बरीष के
अधीन हो गये। मरने से जो शत्रु बच रहे थे वे अपने श्राय वचाने के लिए, कवच फेंककर
“हम आपके शरणागत हैं” कहते हुए, अम्बरीप के आश्रय मेंभरा गये |
     महावलशाली इन्द्र-सदश राजा अम्वरीप ने. इस तरह सब राजाओं को अपने
अधीन करके सारी पृथ्वी की अपने अधिकार में कर लिया श्रेर फिर शाल्रविधि के अनुसार
सैकड़ों यज्ञ किये। उन यज्ञों में जोलोग आये थे उनको अत्यन्त खादिष्ठ भोजन कराये गये थे।
सब लोग खूब छक गये थे | विधिपूर्वक आाह्मणों की पूजा को गई थी और वे लोग खूब स्वादिष्ट
तरह-तरह के, लड्डू ,.पूरी, पुए, कचोड़ी, करम्भ (-दही-चिउरा ), प्थुशद्वीक, अच्छी तरह बनाये
गये विविध अन्न, कच्ची रसोई ,मैरेयक ( मदिरा ), रागखोण्डव, शरबत, सुल्लायम आर खुशबू:
दार मिठाइयाँ, घी, मधु, दूध, दही, जल, रसीले फ़त, कन्द-मूल आंदि विविध पदार्थ खा्पीकर
शर                              कै.टिद्मटीभारत नी
                                   जा०9७..->>>>श
                                                                                         [दोयपर्
     परम प्रसन्न होते थे। मदय-पानः को पापजनक जानकर भी सुखप्राप्ति केलिए वहुत से लोग
     इच्छानुसार मदिरा पीते थे और प्रसन्‍नतापूरवक गाते-बजाते थे। मद्रा और अन्य नशों
     को खा-पीकर नशे में मस्त हजारों आदमी, अम्वरीष कौ प्रशंसा से पूरे, कविता और
     गाथा गाते और ह के मारे नाचने लगते थे।
      < , . राजन | प्रतापी अम्बरीष ने अपने यज्ञों सें वहुत दक्तिणा दी थी। उन्होंने. विद्वान
     ब्राह्मणों को दस अयुत यज्ञ करानेवाल्ले एक लाख ऐसे राजा दान किये थे, जे सुवर्ण केकवच,
     सफूद छन्न और कल्ेंगी- सेशोमित थे,सुवर्शमय रथें पर सवार थे श्रौर जिनके साथ उनके सब
     अनुचर . आदि भी थे |# अम्वरीष ने यह अदभुत ही काम किया जो दण्ड-कोष-सामग्रीसहित
     मूर्धाभिषिक्त सैकड़ों राजा और राजपुत्र दक्षिया में दे डाले | महपियों ने प्रसन्‍न होकर कहा था
     कि राजा अस्वरीष ने .जेसी अपरिमित दक्षिणा दी और अद्भुत. यज्ञ किये, वैसी दक्षिणा न
     किसी ने दी होगी और न कोई आगे दे सकेगा । हे सृजय | वे राजा अम्बरीष भी अन्त को
     मृत्यु के
             अधीन हुए। तप, सत्य, दया, दान मेंतुमसे बढ़ेहुए और तुम्हारे पुत्र सेअधिक
     पुण्यात्मा राजा अम्वरीष भी जब मरने से नहीं बचे तब तुमको उस पुत्र की मृत्यु का वृधा शोक
७ नहीं करना चाहिए जिसने न यज्ञ किया, न दक्षिणा दी और न वेदाध्ययन ही किया |

      की                             पेंसठवाँ अध्याय
                      द              राजा शशबिन्दु का उपाख्याच
             नारदजी कहते हैं--हे सृजय ! सुना जाता हैकि महाप्रतापी राजा शशबिन्दु भी
      मरने से नहीं बचे । सत्यविक्रमी श्रीमान्‌ शशविन्दु ने अनेक प्रकार के बड़े-बड़े यज्ञ करके देव-
      ताओं और ब्राह्मणों को सन्तुष्ट. किया     था। शशविन्दु के एक लाख रानियाँ थीं।       एक-एक
      रानी के गम से राजा के एक-एक हजार पुत्र उत्पन्न हुए थे। वे राजकुमार अत्यन्त पराक्रमी,
      वेदशास्रविशारद, हिरण्मय कवचों से भूषित और श्रेष्ठ धनुद्धर योद्धा      थे। उन राजकुमारों ने
      भी अल्लग-अलग विधिपूर्वक बहुत से अश्वमेध यज्ञ और अन्य प्रकार के दस-दस, ज्ञाख यज्ञ किये
      थे।    राजा शशबिन्दु ने स्वयं अश्वमेध करके उसकी दक्षिणा में वेसब अपने पुत्र त्राह्मणों को दे
      डाले। दर एक राजकुमार के साथ और भी बहुत कुछ सामान था। एक-एक राजपुत्र केसाथ
      सौ-सौ रथ, हाथी, घोड़े और मणि-सुबर्ण आदि से अलझ्डुत कन्याएँ भी थीं। हर कन्या के साथ
      से हाथी थे।, प्रत्येक हाथी के साथ सा रथ थे। हर रथ के साथ सुवर्गमाल्यभूषित महावल्ली श्रेष्ठ
      सौ घोड़े थे। प्रत्येक घोड़े के
                                   साथ हजार गायें थीं। हर गाद्य के साथ पचास शेड़ेंथीं।
       #£ शायद इन राजाओं का पैरोहिद माह्मणोें को दिलाया गया था।
 2                                                                                            ६३४६
   ..    हे सृखय ! राजा शशबिन्दु ने अश्वमेध यज्ञ करके इस तरह ब्राह्मणों को अपार धन
 दिया था। साधारणतः लोगों के अश्वेमेध यज्ञ मेंजितने लकड़ा केसम्भे होतेहैंउतने लकड़ी
 के सम्भे तो शशविन्दु के यज्ञ में थेहो, किन्तु उनके अलावा उतने ही सुबर्स के खस्मे ( यूप )
 भी थे। शशबिन्दु के महायज्ञ में इतनी अधिक सामग्री तैयार की गई थी कि कोस भर के
 ऊँचे, प्॑ताकार, खाने-पीने की सामझो के, तेरह ढेर खिला-पिला चुकने पर अन्त को बच रहे
 थे। उनके राज्यकाल मेंयह प्रथ्वीमण्डल शान्ति से परिपूर्ण था; कहीं कोई विश्न, अनर्थ या
व्याधि नहीं देख पड़ती थो। सत्र हृष्ट-पुष्ट मनुष्य दिखाई पड़ते थे। राजा शशविन्दु बहुत
समय तक इस तरह राज्य करके अन्त मेंस्वर को चले गये। हेमहाराज | तप, सत्य, दया,
दान में तुमसे श्रेष्ठ और तुम्हारे पुत्र से बढ़कर पुण्यात्मा प्रतापी महाराज शशविन्दु भी
जंब मृत्यु से नहीं वच सके तव फिर तुम उस पुत्र की भृत्यु का वृथा शोक क्‍यों करते हो,
जिसने न यज्ञ किये, न दक्षिया दी और न वेदपाठ हो किया |                                          १२
                                             >ध्ररा्शधालाधतकाममन्वाादााालापह




                                        छासठवाँ श्रध्याय
                                       महाराज गय का उपाख्यान

        'नारदजी ने कहा--हे सृजय ! सुना जाता हैकि अ्रमूतैरया के पुत्र महाराज गय को
भी र॒त्यु नेनहीं छोड़ा। उन महात्मा ने सौ बष तक हवन से बचा हुआ अन्न ही खाकर जीवन
धारण किया थां। महाराज गय के इस उत्कूट नियम को देखकर अग्निदेव अत्यन्त सन्तुष्ट हुए
ओर वरदान देने केलिए उनके पास आकर कहने त्गे--/ मैं प्रसन्न हूँ,मुझसे वरदान माँगा”? |
राजा गय ने अप्रिदेव सेकहा---हेअप्रिदेव | मेरी इच्छा है कि मैंतप, श्ह्मचर्य, त्रत, नियम
और गुरुजन के प्रसाद से सब वेदशास्रों का मर्म जान जाऊँ। ओरों की हिंसा न करके मैंअपने
धर्म सेअक्षय धन का अधिकारी हो जाना चाहता हूँ। में नित्य श्रद्धापूंक ब्राह्मणों को धन दे
सहूँ और अपने वर्ण की सुन्दरी धमपत्ियों के गर्भसे मेरे उत्तम सन्‍्तान उत्पन्न हो। सदा धर्म
में हीमेरा मन ज्ञगा रहे श्रार धर्मपालन में कभी कोई विन्न न हो??। राजा गय के ये वचन
सुनकर अप्निदेव बहुत सन्तुष्ट हुए और इच्छानुरूप वरदान देकर अन्तद्धांन हो गये।
        राजा गय. ने अभिदेव की कृपा और वरदान के प्रभाव से अमिल्षषित विषय पाकर अपने
शत्रुओं का परास्त किया । इसके उपरान्त उन्होंने सौ व की दीक्षा लेकर धर्मानुसार दर्श-
पैशमास, आग्रयण, चातुर्मास्य आदि अनेक श्रेष्ठ यज्ञ किये और ब्राह्मणों को बहुत अ्रधिक दक्षिणा
देकर सन्तुष्ट किया । सै वर्षतक नित्य प्रात:काल् उठकर वे ब्राह्मणों कोएक लाख सत्तर हज़ार
गैएँ, दस हज़ार घोड़े और एक लाख निष्क सुवर्ग दान करते थे। प्रति नक्षत्र में नकषत्र-दक्षिणा
                                                श्द्व६
१३०४                            कि  फिजकाक्शि
                                    न         ॉेा।
                                           ७०-००.
                                                                                       203
१० देतेऔर सेम तथा अद्िरा केसमान वहुत से विविध यज्ञ करते थे | गय राजा ने अखमेध यज्ञ ,
       के अन्त मेंब्राह्मणों कोसुधर्ण की वेदियाँ (चबूतरे) वतवाकर दान की थीं। उन वेदियों में असंख्य
       मणि-रत्न भी थे। उस यज्ञ मेंबहुत से रत्नों सेशोमित, सब प्राणियों केमन को मेहनेवाले,
       वहुमूल्य, सुबर्ण के खस्से (यूप) थे। महाराज गय ने यज्ञ के समय में प्रसन्‍न-चित्त ब्रह्म
       और अन्यान्य प्रार्थियों को उत्तम भेजन कराये थे। समुद्र, वन, द्वीप, नदी, नद, नगर, देश,
       खग और आकाशमण्डल्ष मेंरहनेवाले तरह-तरह के सव जीव महाराज गय के यज्ञ मेंसब प्रकार
       से तृप्त और सन्तुष्ट होकर कहने लगे थेकि महाराज गय के यज्ञ के समान और किसी का यज्ञ
       कभी नहीं हुआ । महात्मा गय के यज्ञ की वेदी तीस योजन चौड़ी, छत्तीस याजन लम्बी, चाबीस
       योजन आगे ओर पीछे विश्लतत        थी। उसमें असंख्य मणि, मोती, हीरे जगह-जगह जगमगा
       रहे थे। महाराज गय ने ब्राह्मणों को कपड़े, गहने ओर पहले कहे अनुसार दक्तिणाएं दी
        थीं। उनका अज्ञ समाप्त होने पर सबकी, दे-लेकर, खिला-पिल्ाकर भेजन-सामग्री के पचीस
        पहाड़ बरावर ढेर, दूध और रस की कई नदियाँ और कपड़ों तथा गहनों कौ कई ढेरियाँ बच
        रही थीं। ऐसा अदुभुत यज्ञ करने के ही प्रभाव से महाराज गय की कीत्ति तीनों लोकों में
        प्रसिद्ध है। जहाँ गय ने यज्ञ किया था उस स्थान पर अक्षयवट श्र पवित्र त्र्मसरोवर अब तक
        मैजूद है। इन्हों केकारण गय का नाम जगठासिद्ध हो रहा है। हे सृजय | तप, सत्य,
        दया, दान में तुमसे अधिक और तुम्हारे पुत्र से बढ़कर पुण्यात्मा धर्मात्मा महाराज गय को भी
        भ्रन्त को सृत्यु के
                          वश होना पड़ा। इसलिए अब तुम अपने उस पुत्र की मृत्यु काशोक मत
 २१ करो, जिसने न यज्ञ किया, न दक्षिणा दी और न बेद ही पढ़ा |


                                      सड़सठवाँ अध्याय
                                   महाराज रन्तिदेव का उपाख्यान
                नारदजी कहते ह+-हे सृजय ! सुना जाता है कि महामति रन्तिदेव की भी सृत्यु हुईं
         दानी रन्तिदेव राजा के यहाँ रसोई वनाने और परोसनेवाले दो लाख नौकर थे । ये ज्ञोग राजा
         के यहाँ आनेवाले अतिथि-अभ्यागतें और भूखे-प्यासों के
                                                          लिए नित्य बढ़िया रसोई" बनाते और
         उनके आगे परोसते थे । रन्तिदेव ने न्याय से उपार्जित वहुत सा धन आझ्मणों को देडाला
         था। उन्होंने बेद पढ़े थेऔर क्षत्रिय-धर्म केअनुसार युद्ध करके शत्रुओं को वश में कर लिया
         था। रन्तिदेव के यज्ञदीज्षा लेने पर,खग पाने की इच्छा से बहुत से यज्ञपशु स्वय॑ उनके पास
         भरा जाते थे।, उन्तके अम्िहोंत्र यज्ञ में इतने पशु मारे गये थे कि उसके रसोईंघर से, मारे
        गये पशुओं के चमड़ों से,जेखून निकला उससे अत्यन्त पवित्र श्रेष्ठ चर्मण्वती नदी प्रकट हुई।
  अब]                                         [24000 (|                                            २३०६
  महाराज रन्तिदेव वारम्घार यह कहते हुए कि“तुमको निष्क देता हूँ,तुमको निष्क देता हूँ?
  त्राह्मणों को हज़ारों निप्क दान करते थे श्रौर इतने पर भी जे लोग बच रहते थे उन्हेंदिलासा देकर
  सुबर्ण-निष्क ही देते थे | वेऐसे दानी थे कि एक-एक दिन मेंहज़ारों-लाखों-करोड़ों निः्क देकर
  भी यह खेद किया करते थ्रे कि मैंने आज थोड़ा ही दान किया, अब और ब्राह्मण कहाँ मिलें
  जिनको दान दूं। दान लेनेवाले ब्राह्मणों को दान न देने से मुझे चिरस्थायी महादुःख होगा,-
  यही सोचकर राजा बहुत सा द्रव्य दान किया करते थे । हे सृय | सहस्र सुवर्ण के वैज्,
  सी गाये' श्रार एक सै आ्राठ सुबर्णमुद्रा, इतने को एक निष्क कहते हैं। राजा रन्तिदेव सै वर्ष १०
* तक हर पत्त मेंऐसे करोड़ों निष्क ब्राह्मणों को देते थे। उनके यहाँ सत्र सामान सुबर्ण का था।
  वे ऋषियों, ब्राह्मंणों को सुवर्ण की बनी श्रप्निहोत्र की सामग्री, यज्ञ की सामग्री, करवे (करक ),
  घड़े, थाली, पीढ़े, शय्या, आसन, सवारियाँ, महल, मकान, विविध फल्न-फूलों के इच्च और अन्न
  आदि सामग्री दाने किया करते थे। रन्तिदेव की उस अलै।किक समृद्धि श्रार सम्पत्ति को देख-
  कर पुराण-इतिहास के ज्ञाताओं ने यह गाथा गाई है कि“महाराज रन्तिदेव का ऐसा विभव और
  धन-सम्पत्ति कुत्रेर केभवन में भी नहीं देख पड़ती, मनुष्यों केयहाँ की कान कहे ! महाराज
  रन्तिदेव के भवन ते सुबरण-रत्ष की खान हैं|”? रन्तिदेव के भवन में इतने अधिक अतिथि-
  अभ्यागत आते थे कि उनके भेजन के लिए इक्कीस हज़ार गाये' मारी जाती थीं। सुन्दर चम-
  कीले मणिकुण्डल पहने हुए रसेइये उत्तम-उत्तम भोजन तैयार करके अतिथियों से पुकार-पुकारकर
  कहते थे कि “अ्रच्छी तरह छककर मांस आदि भक्षण कीजिए । आज का मांस पहले का सा नहीं
  वना है,वहुत बढ़िया वना है !!” महाराज रन्तिदेव के यहाँ जितना सुवर्ण था वह सब उन्होंने
  यज्ञ करते समय ब्राह्मणों को बांट दिया था। उनके यज्ञों मेंदेवता प्रत्यक्ष आकर हृव्य ग्रहण करते
  थे,पितृगण कव्य ग्रहण करते थे और आ्रह्मण याचक आदि सव यथेष्ट पदार्थ पाकर प्रसन्न होते
  थे। हेसृखय ! महाराज रन्तिदेव तप, दया, दान और सत्य मेंतुमसे बढ़ेहुए ओर तुम्हारे पुत्र
  से अधिक पुण्यात्मा थे;तथापि उन्हें भो मरना पड़ा | इसलिंए भ्रव तुम अपने उस पुत्र की झृत्यु
  के लिएं व्रथा शोक मत करो, जिसने न यज्ञ किये, न दक्षिया दी और न वेद ही पढ़ा।..' ११

                                     . अड़सठवाँ श्रध्याय
                                          महारांज भरत ,का उपास्यान
          नारद ने कहा--हे सृखय ! महाप्रतापी दुष्यन्त के पुत्र भरत की भी मरना पढ़ा। वे
                                                                              के लिएसर्वधा
  महाप्रतापी वाल्यावस्था मेंही बन में ऐसे अद्भुत कार्य करते थे जो और महुष्यों
                                                                               ी सिंह
  दुष्कर थे। वे वर्फ़ केसमान'सफद और नख तथा दाहें ही जिनके शल्न हैंऐसे महांवज्ञ
                                    $
                                     |
                                     ै।
                                                                                       [ द्ोषपत्नै

को अपने दाहुवल से पछाइुकर खौंचते हुए से आते ओर चाँधते थे। कृरप्कृति अत्यन्त ज्य
व्याप्नों कोहराकर वश सें कर लेवा उनके वाय' हाथ का खेल घा। सेनसिल आर लाख के
रह की ज्ञात दूँदों सेयुक्त जिनकी खाल होती है ऐसे चोतों का पकड़कर वे वश म॑ कर लेते
    बहुत से विषैल्ञे साँपों और व्तो गजराजों के पकड़कर उनके दाँत उखाड़ डालते थे और उन
    मुँहवात्े
                              का अधसरा करके छोड़ देते थे। बड़े-बड़े> बी भसों को पकड़-
                         जीवों को

    खींचते थे ओर सेकड़ां बल-हृप सिंहों कोपकड़कर सींचते           थे। सुमर, गड़ें आदि अनेक
                                                                     द्   ७   कु


व्ली वनजन्तुओं को पकड़ कर लाते, वाँधते ओर वश में करके छोड़ देते थे। उन जीवों की
जान भर वच जाती घी। तपोवनवासी ऋषियों ने वालक् भरत के ऐसे अद्भुत कम देखकर
उत्तका नाम 'सर्व॑द्मन' रख दिया घा। भरत की साता शह्ुन्तल्ा उन्हें सदा सता किया करती
घी कि वेद, इस तरह वन के जीवों को क्लेश मत दो |
        महाराज भरत जब बड़े हुए तव उन्होंने यमजुत्ता-तट पर सा अश्वसेघ, सरखती-तट पर तीन
      धर्मंध आर गद्भा-तट
                  £2
                         पर चार सो अश्वस्ंघध यज्ञ किये।        इसके वाद उन्होने फिर हज़ार

 भरदजी ने अप्रिण्ोम, अतिरात्र,विश्वजित्‌ और हज़ारों वाजपेव यज्ञ करके देवताओं को सन्तुष्ट
 कर दिया । राजा भरत ने इस तरह असंख्य चन्ञ किये आर जाह्मणों को अपरिमित धन देकर
 प्रसन्‍्न कर दिया। उन्होंने चज्ञ की दक्षिणा में आचाये कण्व क्षो एक हज़ार विशुद्ध सुबर्ण के
 बने हुए कमल दिये थे । उसके यज्ञ मेंसुबण के बे यूप इतने बड़े थेकि उत्तका घेरा सौ व्यास
 ( व्यान्-चार हाथ )का घा। इन्द्र आदि देवताओं ने आकर जाह्मणों केसाथ उत्तके यूप की
 स्थापता को घी। राजा भरत ने अलझ्रों सेअत्इुत रत्मण्डित सुवशशोमित असंख्य हाथी
 घाड़ें, रथ, ऊट, वकर, भेड़, दासी-दास, धत, धान्य, बड़ों सहित दुधार गायें, गाँव, घर
                वेले आर संकड़ा कराड अयुत सुबणजुद्राएं ब्राह्मणों को दान को थीं। वे चक्रवर्ती
  शत्रुओं को जीतनेवाले, खचं अपराजित और उत्साही महात्मा भरत सी एक दिन झुल्यु के मुँह
                         * तुमसे चढ़कर तपरवी, दानी, दयाह्षु, सत्ववादो ओर तुस्हारे पुत्र- से
  नेडकर उुम्यात्मा भरत का भी जब सरता पड़ा दब तुम्हें अपने उस पुत्र की मृत्यु का वृधा शोक
         ऊला चाहिए, जिसने न चज्ञ किया, न दक्षिणा दी, न वेद ही पढ़ा।

                                    उनरत्तर्वाँ अध्याय
                     ४              भसहाराज पएथु का वपास्याव                       ह                 .
          भार्द ने कहा--ह सृद्य ! सुना जाता हैंकि राजा पेन के पुत्र महाराज पृथ्ु को भी
  एक दिन झत्यु के अ्रवौन हो जाना पड़ा          घा।सहर्षियों ने उससे राजसूध यज्ञ कराया था और
33                                    7ज७०-ानाइा०००---- नमन मन
                                                                                                 २३३७
आपस में सल्लाह करके, उसी अवसर पर, भारत-सम्राट के पद पर उनका अभिषेक किया था ।
महाम्तापो प्ृथु ने अपने वाहुवल से प्रथ्वीमण्डल के सब वीर राजाओं को परास्त कर दिया था।
महियों नेयह कहकर उनका साथंक नामकरण किया था कि ये महाराज हम, सबको प्रथित
(प्रसिद्ध) करंगे इसलिए इनका नाम पृथ्ु हागा | थे हम प्राणियों की ज्ञत (शत्रुओं या डाकुओं-चोर्रा
के आक्रमण से हानवाले शब्रकृत घाव ) से रक्ा करेंगे इसलिए ये ज्त्रिय हैंऔर इनका क्षत्रिय
पद साथ्थक है। हे सृक्य |!महाराज प्रथु की देखकर सव प्रजा ने कहा था कि हम सब
इनके अनुरागी हैं, इसी से प्रजा-रखन गुण होने के कारण थे राजा हुए |
       मद्ाराज प्रथु के राज्यकाल में यह प्रथ्वी बिना जोते ही सब्र अन्न उत्पन्न करती थी
आर कामथनु के समान प्रजा को मनचाही चीज़ें देती थीं। सब गायें कामपधंनु थीं। कमल
मधुपृण रहते थे। कृश सुबरणमय थे श्रार उनका स्पश सुखदायक था। लोग उन्हीं के बर्ने
कपडे पहनते ओर उन्हीं की शब्या पर लेटते थे। कोई प्राणी भूखा नहीं रहता प्रा, लोग
वृत्षों के श्रमृततुल्य स्वादिष्ठ मधुर फल खाते थे । उस समय के मनुष्य नीरोग आर निढर थे;
उनकी सब इच्छाए पूरी हाती थीं। मनुप्य इच्छानुसार बृत्षों के तले या पहाड़ों की कन्दराओं
 में रहते     थे।उस समय पृथ्ची पर राष्ट्र आर पुर आदि का विभाग नहीं हुआ घा।           सब प्रजा
इच्छानुसार प्रसन्‍नतापृवक जहाँ चाद्दे वहाँ रहती घी।       महाराज प्रथु जब समुद्र-यात्रा करते
तब जल-स्तम्भन हो जाता घा। इसी तरह पर्वत आ्रादि भी उन्हें यश्रेष्ट माग दे दिया करते थे ।
फाटक आदि के भीतर रथ जाते समय उनके रघ्र की ऊँची ध्यजा कभी नहीं दृटी ।
            मह्दात्मा प्रतापी पथु एक समय अपनी सभा मेंसुखपूवेंक विराजमान श्रे,इसी समय
' बनस्पति, पर्वत, देवता, असुर, मनुष्य, नाग, सप्तऋपि, पुण्यजन ( यक्ष ), गन्धव, अप्सरा, पितर १०
 आदि सब उनके पास जाकर कहने लगे--मद्दाराज | आप सम्राट हैं,ज्ञत्रिय हैं,हमारे. रकक,
 पिता और राजा हैं। आप प्रभु है,इसलिए हम सब अनुगव प्रजा को हमारी इच्छा के श्रनु-
 सार बर दीजिए, जिनसे ढप्त द्वेकर हम लाग सदा सुख से रहें।
            तब महात्मा प्रथु ने उन्हें यथ्रेष्ट वर देना स्वीकार कर लिया। इसके उपरान्त अपना
 दिव्य आजगव धनुप श्रार उम्र वाण लेकर, क्षण भर सोचकर, उन्‍्हेंने प्रथ्वी सेकहा--हे धरित्री|
 इधर आ, तेरा कल्याण द्वो। सूशोघ इस प्रजा का, इच्छा के अनुरूप, दूध दे। तब मे प्रजा
 को, इसकी प्रार्थना के अनुसार, अन्न देकर सन्तुष्ट करूगा। आर जो तू मेरी आज्ञा नहीं मार्नगी
                                                                  इरकर कहा--हे भट्र ! झुक
 ते मैं अ्रभी इन वाणों से तेरे टुकड़े-डुकड़े कर डाछूँगा। प्रथ्वी ने
 थआ्राज़ से आप अपनी कन्या सममिए।           हे बीर | आप वत्स, पात्र, ढुहनेवाले श्रार दूध
 आदि की कल्पना कर दीजिए, ते में सबको उनकी अभीष्ट वस्तुएं दे दूँगी। नारदजी कहते
            सुलय | तब प्र सजा ने गोरूपिणी प्र॒श्वी को ढुहने का सब प्रवन्ध कर दिया |
१३०८                                                                                        [ द्रोणपव्व

       संसार के सव प्राणी निम्नलिखित प्रकार से प्रथ्वी को दुहने लगे। संबसे पहले ढुहने की इच्छा
    से इक्ष आदि ( वनस्पति ) पृथ्वी केपास आये । * वत्सवत्सला गाय का रूप रक्खे हुए पृथ्वी,
   दुहनेवाले और हुहने के पात्र को चाहती हुई,खड़ीही थी। पनस्पतियों मेंपुष्पित शा वृत्
       बछड़ा वना, पाकर का पेड़दुहनेवाला बना, कटे हुए वृत्त काफिर पत्रप आना ही दूध और
       उदुम्घर ( गूलर ) पात्र हुआ । पर्वत जब पृथ्वी को ढुहने लगे तब उदयाचल बछड़ा बना श्रौर
       महापव॑त सुमेरु दुहनेवाला हुआ। उन्होंने रत्न और ओरेषधिरूप दूध को प्रस्तरमय पात्र में दुह
       लिया। उसके बाद सब देवताओं ने इन्द्र को बछड़ा और सूयेको दुहनेबाला बनाकर प्रिय तेजो-
       मय वस्तुओं को लकड़ी के पात्र मेंदुह लिया। असुरों ने विशेचन को बछड़ा श्र शुक्राचाय को
       दुहनेवाज्ञा बनाकर आममय पात्र मेंमायारूप दूध दुह लिया। मनुष्यों ने स्वाय॑म्भुव मनु को
       बछड़ा ओर स्वयं महाराज प्रथुको दुहनेवाला बताकर प्ृथ्वीतलरूप पात्र मेंखेती और अन्नरूप
२१ दूध दुह लिया।         नागवंश ने महानाग तक्तक को बछड़ा और नागराज धृतराष्ट्र को दुहदनेवाल्ा
       व्रनाकर अलावु-पात्र में विषरूप दूध दुह लिया । अष्िष्टकर्मा सप्तषियों ने राजा सोम कोः बछड़ा
       और दृहृश्पति को दुहनेबाला बनाकर छम्देमय पात्र मेंतरहखरूप वेदमय दूध दुह लिया। यह्षों
       ने वृषध्वज शंकर को वछड़ा और कुबेर को दुहनेवाला बनाकर आमपात्र मेंअन्तद्धांन-विद्यारुप
       दूध दुह लिया। गन्धवों और अप्सराओं ने चित्ररथ को वछ्डड़ा और विश्वरचि को दुहनेवाला
       बनाकर पश्म-पात्र मेंपवित्र सुगन्धरूप दूध दुह लिया । पितरों ने वैवख्वत को बहछड़ां श्रौर यम
       को दुहनेवाला बनाकर रजतपात्न में स्वधा-स्वरूप दूध दुह लिया। हेसृखय |. इस प्रकार
       सभी प्राणियों ने अपने-अपने वछड़े की सहायता से अपने-अपने पात्र में अपनी-अपनी अ्रभीष्ट
       वस्तु ठुद्द ली, जिससे कि अब तक उनका गुजर हो रहा है।                                     रे
               महाअतापी प्रथु ने बहुत से यज्ञ करके, सब प्राणियों को उनके अभीष्ट पदार्थ देकर,
       सन्‍्तुष्ट कर दिया। उन्होंने अश्वमेध य्ञ मेंपृथ्वी परके सब पदार्थों की सुवर्णभयी प्रतिमूतियाँ
        वनवाकर त्राह्मणों को दान कर दी थीं। उन्होंने -सुबर्ण केछासठ हज़ार हाथी वनवाकर
       ग्राप्ोंको दान किये थे । इसी तरह मणि-रत्र-पूर्ण श्रौर सुवर्शभयो. पृथ्वी बनवाकर ज्राह्मणों
        00४३६ दी थी। हे सृखय ! महाराज प्रथु तुमसे अधिक सत्यनिष्ठ, दयांज्ु, दानी और
        तपस्त्री थे और तुम्हारे पुत्र से बढ़कर धर्मात्मा थे; किन्तु उन्हें भी एक दिन मृत्यु के मुख में
  । जाना ही पड़ा। 5 इसलिए शक तुम अपन
                                     े उस पुत्र की सृत्यु का वृथा शोक मत कर
 हे यतत किया, न दक्षिणा दीऔर                                                ो, जिंसने न
                                     न वेद ही पढ़ा।                न्‍              ह               |
देयर्व ]                          कैदर
                                     दि  मदमारत
                                      वयनत ०००००“
                                                                                                 २३९७

                                        सत्तरवाँ अ्रध्याय
                                     भगवान्‌ परशुराम का उपाख्यान


         नारद ने कहा--हे सृखय | महायशस्वी, शूर श्रौर वीर, लोक-नमस्क्षत परशुराम को ह
ते तुम जानते ही होगे। . वे भीएक दिन अवश्य मरेंगे श्र भ्रन्त समय तक जीवन-सुख आदि
से अत्प्त द्वी रहेंगे। श्रेष्ठ राजलक्ष्मी भ्रार बढ़िया सुख पाकर भी उनके चित्त में क्रिसी तरह
का विकार नहीं उत्तन्‍्त हुआ। उन्हेंने पृथ्वी का पापरूप भार उतारने के लिए अश्च-शत्र
धारण कर रक्खे थे। उनके श्रेष्ठ चरित्र मेंकभी कोई परिवर्तन नहीं हुआ.। एक समय कृत-
वीये के पुत्र सहस्ववाहु अजुन मे, ज्षत्रिय-सेना केसाथ, उनके पिता के श्राश्रम में पहुँचकर व्-
पृषक भ्रप्मिद्ोात्न की गाय ले जाने का प्रयत्न किया और मुनिवर जमदम्नि पर भी आक्रमण किया |
उस समय परशुरामजी ध्रटनास्थल पर उपस्थित नहीं थे। लौटने पर उन्हें यह वृत्तान्त विदित
हुआ। तथ उन्हेंने क्रोधान्ध होकर उस सहस्रव्राहु अजुन की मार डाला, जिसे कभी कोई,
शत्रु युद्ध मेंनहीं जीत सका था | * परशुरामजी ने उसी सिलसिले में सृत्युमत्त चैंसठ हजार
, धुत ज्षत्रियों कोएक धनुप की सहायता से नष्ट कर दिया। उसके बाद श्रौर भी ताह्मण-
द्वेपी दुट्ट चादह हज़ार ज्षत्रियां कोमारा। महावीर परशुराम मे निम्रहपूषवक हजार
क्षत्रियों कोमूसल से और इतने ही ज्षत्रियों कोखड़ से मारा | उन्होंने हज़ार ज्त्रियों को बृत्तों
की डाल्षों में फाँसी देकर और हज़ार ज्त्रियों को पानी में डुबवाकर मार ढाल्ला। हज़ार ज्षत्रियों
के दाँत तोड़ डाले और हज़ार ज्षत्रियों केकान काट लिये। उन्होंने बचे हुए हैहयवंशी चत्नियों
को बॉधकर मार डाला और उनके सिर तेड़ दिये। सात हज़ार क्षत्रियों को दण्ड-खरूप उन्होंने
कड़वा धुआँ पिलाया। पिता के मारे जाने से कुषित महामति परशुराम ने गुणावती के उत्तर और
खाण्डव वन के दक्षिण जो स्थान हैवहाँ शतसहस्र वीर हैहयों को रथ, हाथी, धोड़े झादि सहित
समर में मार डाला। उस समय परशुराम ने ज्षत्रियों के कहे हुए कटु वचन और “हे परशु-
राम, वौड़ो, वचाप्रो!? यह त्राह्मणें-सहित पिता की पुकार स्मरण करके परशु से दस हज़ार
क्त्रियों का संहार कर डाला । परम प्रतापी परशुरामजी ने इसके उपरान्त ज्षत्रिय-कुल पर क्रोध
 करके काश्मीर, दरद, कुन्ति, जुद्रक, मालव, भड्ज, पड़, कलिह्ञ, विदेह, ताम्रलिप्त, रक्तोवाह, वीत- ११
 होत्र, त्रिगते, मार्तिकावत, शिवि तथा अन्यान्य देशों के शत-सहख्र-कोदि ज्षत्रियों का तीक्ष्ण वायणों
 से यमपुरी भेज दिया | वीरबहूदी भर दुपहरी-फूल के रह के शत्रुओं के रक्त का प्रवाह वहाकर
 उन्होंने उससे कई सरावर भर दिये और अ्रद्टारहों द्वीपों कोअपने वश में कर लिया। उसके
बाद सैकड़ों महायज्ञ किये, जिनके समाप्त होने पर ब्राह्मणों को बड़ी-बड़ी दक्षियाएँ दीं। उनके
यज्ञ में जे वेदी सुवर्ण कीवनी थी वह वत्तीस हाथ ऊँची थी और विधि-पूर्वक बनाई गई थी |
                      पक लिन
                         आजम पीर आम27734     72086
वियलकशम अषममी लक




      स्क््ण                                                                                              [दोणपव॑
                   उस वेद मेंसैकड़ों रत्न थे और सैकड़ों पताकाएँ लगी हुईथीं। गाँव के और वन के असंख्य
                   पशुओं से पूर्णयह समग्र प्रथ्वी परशुराम ने आचाय कश्यप को दत्तिणा में देदी थी। परथ्वी
                   को दस्यु रूप ज्षत्रियों से शून्य श्रार शिष्ट जनों से परिपृूण करके अश्वम्रेष महायज्ञ में परशुराम ने
                   कश्यप की दक्तिणा में सुवणभूषणमण्डित एक लाख गजराज दान किये थे।
                           हेखित्यतन्दन | परशुराम ने इस प्रकार इक्कौस बार इस पृथ्वी को ज्षत्रिय-हीन करके
       २० सैकड़ों यज्ञ किये मर सारी एथ्वी आह्णों को दान कर दो। महर्षि कश्यप ने सातोंद्वीपपृथ्वी
          परशुराम से लेकर उनसे कहा--है राम | तुम यह प्रथ्वी मुझको देचुके हो इसलिए, मेरी आज्ञा
                   के अनुसार, इस पृथ्वी सेनिकलकर अन्यत्न जाकर रहो। महाराज | ब्राह्मण की आज्ञा मानकर
                   श्रेष्ठ योद्धा परशुराम ने बाणप्रहार से समुद्र कोउसकी सीमा से हटा दिया और वे महेन्द्राचल
                   पर जाकर रहने ल्गे। इस प्रकार सकड़ों गुणों से अलड्डत, तेजस्वी, थशर्वी ओर भृगुव॑श की
                   कीर्ति का बढ़ानेवाले परशुराम भी एंक दिन अवश्य मरेंगे। राजन्‌ | सत्य, तप, दया, दान में
                   तुमसे श्रेष्ठ और तुल्हारे पुत्र सेअधिक पुण्यात्मा परशुराम को भी एक दिन मरना पड़ेगा । अत
                   एवं अब तुम्त अपने उस पुत्र की मृत्यु केलिए वृथा.शोक्त मत्त करो, जिसने न यज्ञ किया, न दक्षिणा
                   दी. औ्रौर न. वेद ही पढ़ा । देखे, तुमसे सब बातों. में श्रेष्ठ सबगुणों से अलझत, प्रतापी राजधिं
        २५ लोग मृत्यु के वश हुए हैंओर ऐसे ही सैकड़ों राजा और प्रतापी लोग आगे चलकर मरेंगे।




                                                        जी   £; १24 ५2




                                                       ४ ैै्‌ |     )


                                                         डक
       ह्रय्ब्ट्द 20020 00002 0020000                    20 000०0         22020          0 00020          00

                   : मोम संवाद !                                                 छाभ को सूचना |!
                                       : सहाभारत-समोसांसा
                                                       कस मुल्य में                                         :<
                                                                                                            22
                                                                                                            3-4
                                                                                                            के
                                                                                                            3-८
                                                                                                            4:
                                                                                                            जे
                                                                                                            3-<
                                                                                                            ७



                         “शा बहाहुर चिन्तामणि विनायक वैध एस० ए०, एलू-एल० बी०, मराठी श्रौर
       श्व्यस्शध्य्र्ध्सप्टध्यय्प्स््द््व्स्दरलस्डर
                      अँगरेज्ञो के नामी लेखक हैं। यह प्रन्थ आप ही का लिखा हुआ है। इसमें !८ प्रकरण
                      हैं श्लौर उनमें महाभारत के कर्ता (प्रणेता), महाभारत-पन्थ का काल, क्‍या
       स्श्ड््ल्खछखड  भारतीय युद्ध काह्पनिक है९, भारतोय युद्ध कासमय, इतिहास किनका है, वर्ण-
                      व्यवस्था; सामाजिक और राजकीय परिस्थिति, व्यवहार प्रौर उद्योग-घन्धे आ्रादि शीर्षक
                      देकर पूरेमहाभारत ग्रन्थ की समस्याओ्रों परविशद्‌ रूप से विचार किया गया है ।
                          काशी के प्रसिद्ध दाशेनिक विद्वान श्रोयुक्त बाबू भगवानदासर्जी, एम० ए० की राय
                      मेंमहाभारत को पढ़ने से पहल्ले इस मीमांसा फो पढ़ छेना आवश्यक है। श्राप इस
       प््ध््श््ध्य्य्य्््य्ब््-श्ख््श्अः
       व्यय           सौसांसा को महाभारत की कुओो समझते हैं।इसी से समझ कि ग्रन्थ किस
                      फ्लोटि का है। इसका हिन्दी-अनुवाद प्रसिद्ध लेखक स्वर्गोय पण्डित साधवरावज्ञी सप्रे,    «2
                                                                                                           400७८
                                                                                                           ७-<
                                                                                                           ७
                                                                                                           <
                                                                                                           2
                                                                                                           +
                                                                                                           2-<
                                                                                                           ८22
                                                                                                           <४0»-<4/>
                                                                                                           2९02
                                                                                                            0.2
                      बीौ० ए०, का किया हुआ है।पुस्तक मेंबड़ेआकार के ४०० से अपर पृष्ठ हैं। साथ
                      मेंएक उपयोगी तकृशा भी दिया हुआ हैजिससे ज्ञात होकि महाभारत-काल् में
       श््ध्््य्च्य्य्ड्््


       च्य्््द
                      भारत के किस प्रदेश का क्‍या नाम था | .
                                                                                                           ध्य्ध्य्य्भ््
                               हमारे यहाँ महाभारत के ग्राहकों के पत्र प्राय: आया करते हैंजिनमें खत्-       च््य्डः
       व्स्य्व्य्यः   विशेष की शंकाएँ पूछी जातो हैं। उन्हें समयानुसार यथामति उत्तर दिया जाता है।
                      किन्तु भ्रब ऐसी शंकाओं का समाधान घर बैठे कर लेने के लिए हमने इस महाभारत-
                      मीभांसा ग्रन्थ को पाठकों के पास पहुँचाने की व्यवस्था का संकल्प कर लिया है ।
                      पाठकों के पास यदि यह ग्रन्थ रहेगा श्र वे इसे पहले से पढ़
       ल्ख्य्््श्डः
       लण्ड                                                                    लेंगे ते उनके लिए
                      महाभारत की बहुत सी समस्याएँ सरत्ञ हो जायेगी । इस मीमांसा
                                                                               का अध्ययन कर लेने
                      से उन्हें महाभारत के पढ़ने काआनन्द इस समय की अपेत्षा अंधिक 'मिल्षने
                                                                                          लगेगा ।          श्व्श्य्य््य

                      इसलिए महाभारत के ख्ायो प्राहक यदि इसे शेंगाना चाहें ते इस सूचना को                   >>:
                                                                                                 पढ़
                      कर शात्र मेंगा लें। उनके सुभीते के लिए 'हमने इस ४) के प्रेथ को कंबल
                                                                                          २॥) मेंदेने
                      का निश्चय कर त्िया है। पत्र में अपना पूरा पता-ढिकाना और महाभारत का
                      प्राहफनंबर अ्रवश्य होना चाहिए। समय बीत जाने घर महाभारत-सीमांस
       श्््य््च्््श्च्स््प्य्भ्य््््््््5
  ड़

ब्लड दी]
      !. बयाक'
                      रिश्रायतों मूल्य में न मिल सकेगी। प्रतियाँ हसारे पास भ्रधिक नहीं हैं।               2
                                                                                                          82
                                                                                                          ९३४2
                                                                                                          <
                                                                                                          <4)><पा
                                                                                                          <

          ता


                                            मैनेजरबुकडिपो--इंडियन प्रेस, लिमिटेड,
        ्ख्ट्‌ः
                                                                                  प्रयाग ।
        2 2०४०2२०२४०२०डटड24222                    ५० ७७ 2       ड>ड22४2:०522०ड2ड25ड०ड०र>डलड               <%>
                                                                                                          00
                                                                                                          >
                                                                                                          हक
                                                                                                          ७2
                                                                                                          ४)
                                                                                                           <
                      * ०
                      के|
       कक्ष

०३ + 9
     बी.)     ह

      है          $


बस
     औ।,
      5५
            रद




                                    >- कलसा ह. लिबल हर कह
                                कजबन-स3-ममन»>->-+4+भ+ऊक
                                         32             सयकभाथ... स्‍क बाबत +ककातात,
                            3...">नकक- 4 ७ हा+०क०
                                           «करवाना            लिन          ननन
                                    हर.            #०४+ ही. हअल्‍र- न




                                                                                       बन   हैं के रत
                                                                                                    22०हा शा कर? क्र   2: ७कम्कक
जज




 22,




                                                        विषय-सूची
                      विपय                               पृष्ठ   |
                                                                 |
                                                                            विपय                                  प्रष्ठ
               इकद्ृत्तरवाँ अध्याय                               |   श्रद्दत्तरवां अध्याय
                  युधिष्टिर केा। समझा कर व्यासजी                         सुभद्दा का विज्ञाप श्रार श्रीकृष्ण
                  का श्रपन श्ाश्रम को जाना...         २३९॥               का उन्हें फिर समकाना-बुझाना २३२८
                             (प्रतिन्नापव)                           उन्नासीवाँ श्रध्याय
                                                                                                                           99666
                                                                                                                           0909
                                                                                                                           0829७८36७900
                                                                                                                           ७3



               वहत्तरघाँ अध्याय                                        , श्रीक्षष्ण भर दारुक का संवाद २३३१
              अभिमन्यु के लिए श्रजुंन का
     /275502220/::52220%॥
     (8       विलाप ...                 » रै३१२                      अस्सी अध्याय
               तिहत्तरवाँ श्रध्याय                                      श्रज्णुन का स्वप्नावस्था मेंश्रीकृष्ण
                                                                        के साथ फैलास पर जाना... २३३३
                  युधिप्टिर का विस्तार सेभ्रभिमन्यु
                  के मारे जाने का वृत्तान्त कहना                     श्क्‍्यासी अ्रध्याय
                  आर भ्रजुन का शपथ खाकर
                                                                        स्वप्तावसथा मेंही रूह से पाशपत
                : जयद्रथ के वध की प्रतिज्ञा करना २३१८
     के
                                                                        श्रद्ध पाकर श्रज्ुन का श्रीकृष्ण
               चौहत्तरवाँ श्रध्याय                                      फे साथ अपने शिविर के लोट
                  श्र्जुन॒की प्रतिज्ञा सुनकर                            आना

                  जय्वध का धवराना श्रोर द्रोणा-
                  चारय का उसे ढाह़ुस बंधाना..         २३२१           वयासी श्रध्याय
                                                                       कृष्णचन्द्र कायुधिष्टिर केपास                       छ्छ0क॥
                                                                                                                           छ
                                                                                                                           600620009
                                                                                                                            ७6099600090996

               पचहत्तरवां श्रध्याय                                      आना         .,.                   « डरैैरे८
                  अजुन शोर श्रीकृष्ण कीवातचीत २३२३
                                                                     तिरसी अ्रध्याय
               छियत्तरवाँ अ्रभ्याय
                                                                       थुधिष्ठिस की प्रार्थना श्रौर
                  अजुन का. श्रीकृष्ण से श्रपनी
                                                                        श्रीकृष्णयल्त॒     का   श्राश्वासन
                 शक्ति का वर्णन करना               .. ३३२४
                                                                       देना                               ,» रेशे३े६
               सतहत्तरवाँ श्रध्याय
                                                                     चौरांसी अध्याय
                  श्रीकृष्ण का श्रपनी वहन सुभद्रां
                  को समकाना                      « २३२६
                                                                 |
                                                                 |      अजुन का युधिप्टिर केपास झआना २३४१


     (्े  ७7३
          9009३०००७०७७०७७७००७०७३७३७७७७३७७७७७-३७७३०७७०७७७०७७७०७७७७७०००७७७०७७९७


           |
                                                                       |
    ॥/22 0
     ५:22:
            02%  0॥//08
           'बहुन्कीककुकंओ



                             ॥/:
               /२:+240#वकुशफट'

                                      05        000       28
  222
का




44(
6
    $6982  28208
           ह
                  8:00
                 80897 290१0  कै
                             है
                             9630१000?  0
                                       है 00000 0 है0000 0॥ 0000 006 $

60
प्रषिक्ष                         ५
                                 ।                                                                           विपय-सूची
                                                                                                             दपय सच
                                                                                                                                                                                      4]
                                                                                                                                                                                      #-
कथा वकक *-
जे
 6१                                                                                          ६

०६8                                        विषय                                                          पृष्ठ :                   विपय                                           पूरक
            डक                                                                                                                                                                        की
           खा
             -                                      (अयद्रप-दधपर्थ )                                                         'तिरानवे अध्याय                                          है
                                                                                                                                                                                      छे


 हेश्र
रु
 हम                                                 न                                                            :.
                                                                                                                 हि            ध्तायु
                                                                                                                               न      आदि का मारा जाना ,.. २३६९१                      ७
         न्‍
          8 प्यासी हष्याः                                                                                        |                                                                    |]
पड                                                                 का                                            ५                                                                    |
मप्र 4                                घृत्ताए् का पुत्रों के लिए शोक                                             ,           घौरानवे श्ध्याय                                          ९
(पु           के                      प्रफी          सक्ष्य से यद् का                   वन:                      |             ढ्यों                    ५
27                                    फरके सक्षय से युद्ध कावस्                                                  |. .           दुर्योधन का व्रोणाचाय्य को उल-                        हो
55| ३                                 फरने के लिए कहना                                       ««         रै४३े    ;              हना देना और आचार्य का                                 ।
2.04 £                                                                                                           |.             दुर्योधन को श्रश्नेद्य ककच पहना                       ९/
मत, 0. पियासी प्रध्याय                                                                                           |.                                                    हे             $हैं
ड्73५                                                                             मु                             ।'             देना       ,..        ,»»               «- रैडैद
न 5                                   सब्यय का धततराष्र को उलहना                                                 ।                                                                    8:
ध्थ ध                                 $,                           हृ                                            |                     ज




८.५0                                  दारता               ४                  डे              बढ                  '
पट                                     पा                                                               की       |              राजा लोगों के इन्द-्युद्ध का                          $
                                                                                                                                  हा                                         हे
    ८ रूपं

                                     उणासी प्ध्याव
   |

 >> £                                                                                                            मी                                                           जे             ॥
पक
हक हे ५, कु
                                                                                                                                           08७०         96७             9७        ७




         हा                                                                                                      |हि                                                                  4
>3046     हे                          प्ोणाधारय
                                      सण शार का शद;शकटब्यूड पनाना
                                                                                                        २३४७     ! छियानये अध्याय                                                     $
 लक ।क्‍
      £2                                       श्

 2229 गट्वासी प्ध्याय                                                                                                |...       इन्द्र-युद्ध का वर्णन                   *«« रैरै७३    4"
 रा भर|  रुफनूमि में शज्जुन का पहुंचना २३४६
 के +     ४      #+2।                                     ०             रा              छा

                                                                                                                                       ञ                                              ह-|
 5] 6                                                                                                                        सत्तानवे अध्याय                                          $ |
 स्स्स0? भपासी भ्रध्णय                                                                                               '.         द्रोणाचारयय और एष्च॒न्न का युद्ध २३०१                 $/
 घना की है                                    कप                                                                     *                                            |
 ्!26...
 ऋब्     3)७ ३ है)
                                       टिनकें बुध                            चर्णन... २३१५                           ;
                                                                                                                             झअट्टानवे भ्रध्याय                                       ४)
                                                                                                                                                                                      थे

 दे३!£ गये शध्याय                                                                                                               दोयाचाय्य और सातयकि का युद्ध २३७७                     । $ हर
 सनक | * न्‍ $१॥                      है                                                                             ।                           हु                                   [



  ४        ओ।श्ब्‌ः                           रू     लि        दासन

          |67॥      #जुन                            है तुश्शासन              की हर...                   २१३३३
                   डे                                                                                    “7! निप्नानवेश्रध्याय                                                        १|
                    १ स्यानये धष्याय                                                                                 '...       पघार्जुन का अख़विदयया के प्रभाव से
                                        अनर्थर दोश पागुझ ।देशा-.._                                              ._                रणसूसि में जल निकालकर घोढ़ों                        ;
                                        शाय्य मो छोड़ कर धुन का                                                          *      को पानी पिलाना ,. .                   . ... २३८०
 |                                                                              ही ]             +० ०   02                   सी
               रे                                                                                                                 अध्याय
                                     धानने
                                     पानये आध्याय
                                            इरय                                                                                 धो़ीं की सेवा-शुध्रपा हो घुकने
                                           धतापुप ४ सृदृधिण का जारा
                                              जापप            ६:
                                                                                                                                पर झर्जन का फिर जयद्रथ की
                                           ना                                   ०                ७» रैंदेशय                     आर बढ़ना                    *5र         ««« रैमैधरे

                                                                                                                                                                                             5
                                                                                                                                                                                             मलिक
                                                                                                                                                                                             “पर
                                                                                                                                                                                             573
                                                                                                                                                                                              जी
     “                           (विवश                                                 $%$ ३ #0%$%0 0684 660 ७७३७७ ७७३७७ ७ # 3008
                                                                                                                                000
                                                                                                                                  $#७4सं
                                                                                                                                      ७60७७
                                                                                                                                      ७७७७
                                                                                                                                       ७७७0660<&७6७4#
                                                                    3७ >अअकमा
       /£9३७७७९७९३१७७७७७७७/४७७७७७869॥0000७०७००००७७७०६०७७४७३७००७३४३७०७६४
                                                                    ३३
                                                           विपय-सूची                                                          ३
                 विपय                              पृष्ठ             ,                    विपय                               पृष्ठ
                  ०
                                                                     |

             एक-सो एक श्रध्याय                                                    एक सो सात श्रध्याय
               दुर्योधन का श्रजुन को रोकना ,,, २३८१                                   संकुल युद्ध कावशंव_... २४४८
             एक से दे श्रध्याय
                                                                                  पक्क सो आ्राठ अ्रध्याय
               श्रोकृष्ण का श्रशुन को दुर्ोधन
                                                                                      शल का मारा जाना और श्रल-
               के मारने के लिए उत्तजित करना २३८७
                                                                                      म्रुप की हार                 98    रे| मद9



             एक सी तीन श्रष्याय
               श्ज्जुन का हुयेधिन को हराना , , १३८६                               एक सो नव अध्याय
                                                                                      श्रलम्तुप का मारा जाना....,, २४०३
             एक सौ चार श्रध्याय
               श्रजुन के साथ भूरिश्रवा श्रादि                                    एक सौ दस शअ्ध्याय
               श्राठ महारधियों का युद्ध ... २३६२                                      युधिष्टि का साहकि को श्रजुन
             एक सौ पाँच अध्याय                                                        की ख़बर लाने के लिए भेजना २४०४
               रों की ध्वजाओों का वर्णन ,,, २३६४
                                                                                  एक सौ ग्यारह श्रध्याय
             एक सा हु; श्रध्याय                                                       सातह्कि का उत्तर श्रार युधिष्ठिर
               ब्ोणाचारय श्रौर युधिष्टिर का युद्ध २३६६                                का प्रत्युत्तर               ५० २४०६



                                                         «_णथमन्‍थ हैहैं) हैकब्न्‍»




                                    ।                                         श््ट्टाःन
                                                                             था)
         ७४७०७७४७
         ७०६
         ७७७
         ७७७४४
         ७७७७७
         ४५९४७४४७
         ४
         ७
         ५५
         ७७७
         ७७७७-०७
         ७७७४७
         ४७
         ७७
         ७७७७
         ७७५७
         ७७२४७
         ७७४७४७
          ७४४७
          ७७२७५७६७७७९४
          कक
           904000७०१०७०७ 00600 0९06   000006000 09000000७ 6906000 0०032 ११27
४क्‍   (के
है.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 १
                            डक                                                                                                                    कस
                                                                    केश्छ कक ह“कन्वके ९-२४ च्छशक 4094%%% ७५ ७ ७ ४ ७ २१ ४४२ ७ ७ & केहै“र“+- क्छ७ /“र                                                                                 कक क्छ५ के४९ क                          कक कक         कक
                                                                                                                                                                                                                                                                                    क न क्र         हक७ के१ ४९
                7]               थे
                     नह क् खा कक कक क्र श््िहक च्छ च् 5




                                                                                                                                    ही                                                                              डे                                             डा
                                                                                                                     हिदएी
                                                                                                                      (8       वि; ४५       : #             नि
                                                                                                                                                                                   हए किए  छि           ८४ ४
                                                                                                                                                                                                                        डियई एडधड 7 :                                  5:
                                                                                                                                                                                                        श्प्                                  +#       छि
                                                                                                                               स्र्छि
                                                                                                                       ग्र् म्रि
                                                                                                                                                    ष्टि
                                                                                                                                                    छ़्       कील
                                                                                                                                                                                    7
                                                                                                                                                                                   ००]      हि24 न्प्                              द्र्
                                                                                                                        की गण                               हें,           .        #        5          # ॥ढ़                                  /
                                                                                                                        टच     कण                   ए््टि              ४           व        6            :;             £          के4            #
                                                                                                                                                                                                                                               8? थि
                                                                                                                                                                                                                                   ट
                                                                                                                                                                                                                                               छि
                                                                                                                                                                                                              राह
                                                                                                                                                                                                              ८         रू
                                                                                                                                                                                             पक
                                                                                                                        प्र छन टि                   पट             ४   #                    |(>॥
                                                                                                                      हि                |
                                                                                                                      हि डिकमि पहिकी..
                                                                                                                      कक                                                           न.टिक                                           हि कर
 ब्कचन्क




                                                                                                                                न                                                      हट. 2. व आर                                                    पर हि
                 ६ ५




                                                                                                                                                 सए मिए                             2. हि &॥0 हि.                                 कह दि ेि 0
                का




                                                                                                                        हि          कि
           कक



                 ।




                                                                                           :               फू           शरिक                + कफ मि कि                              लि टवठ शत                                     88
                 ढ़ क़्-




                                                                                                                                                              छिर्दवए/ -. न                 रड़ि        हिकदहि                    #            ध्िफ्छ
                                                                                                                                                                                                                        छःहट
                                                                                                                      एि प्रिकर                     कि
                                                                                                                                                                                   छः.
                                                                                               4            9
                                                                                                    हि                 5
                                                                                                                      िकग
                                                                                                                                                हा
                                                                                                                                                £.                                 कक
                                         । श्छहैकक न्क्शक के
                                                          |




                                                                                                                                                                                                                                       जि                    बल    न
                                                                                               गन          ६2   शक
                                       2हि




                                                                                                            फ्र               सं                         ट                                          ७                                       हु,                   ना
                                                                                                            7०                छत                         हा                                        ९७                                    ६३९                      भ्
                                                                                                                                    ्                                                              2                                     पक    4
                (छ




                                                                                                                           ५
                की

                                            हा




                                                                                                     ष्ट
                                                                                               पा                      हि. ६2 कि हि ६                                                    ह्नि                       टिडटि                 ६: हट ४६2 ०2
                                                                                                                                                                                                                                                  $5श्ट
                                                                                                                                                                                                                                                 ४हि
                                                                                                                                                                                                                                                 क्र
                                                                                                                                                                                                                                                  (शा
                                                                                                                                                                                                                                                     कल
                                                                                                                                                                                                                    ५        कक
                                                                                                न्कि;;               छः                 4
                                                                                                                                        प्रा    ,
                                                                                                                                               हड्ध                                       पा       ली
                                                                                                                                                                                                   फू               |        79          पि          ब्का
                                                                                                                                                                                                                                                     |
                                                                                                                     मम                 टिईि                                              टि?थे"                    ६ का हि.                        मंडे
                                                                                                                       पट      ४               |कक            ४                डे         $59      (४7              फ्ि      |           रः         4छः
                                                                                                                      हि                                                       -          ५4 पट                   हे
                                                                                                                                                                                                                   अब
                                                                                                                                                                                                                     हु      बन         ट्रि
                                                                                                                                                                                                                                          *  हहतत
                                                                                                                                                                                                                                             कि
                                                                                                                                                                                              ्'
                                                                                                                                                                                                        हु
                                                                                                                                                                                         फैल,
                                                                                                                       2                897
                                                                                                                       ध्टि                    श
                                                                                                                         ५ श्‌ट     बैध        रा      तट                                 ्य       कट               नम       कर ॥$;                  9        |;
                                                                                                                      १३४               ट्रः ए                                          न          डि               7        #*          कट          5०       पे
                                                                                                                     कट प्र        ही   (7।      #*]     का                                 हे     2.               7     जार       थ्ड़            इन            कट
                                                                                                            ध्ि         हि              बट                                               कि छा                    + £ धर               9            छ&छ           [६
                                                                                                           मर अं ।                                                                      शा
                                                                                                                                                                                        चल
                                                                                                                                                                                                                                                    दे
                                                                                                                                                                                                                                                    नल
                                                                                                                     निकट *             ढ़
                                                                                                                                                                                                                             ४८ २6२३४                    ६                   4       दक्ककद्ोयात्क 4 ढ्उ:कक केडे;
                                                                              ट कंछ&€ ६८
                                                                               रद
                                                                          ः द्र्           ७(जदूफाएफक्धरवाताता फायर                                                00 ०९५०० ४ ०० अमन विकककककक 52520                                                         २88२०पट
                                                                                                                                                                                                                                                         पेज+                    पट77 +0200 कक १६: 0६% पर |         लय
                                                                                                                                                                                                                                                                                 िीशञिशीय।ण।5)
&%. फ नगर २०५
              रदहा
           न के
                                          कु
                                                                     च्ठकाकरती
                                                                                                                                                                                                   ि                              आल
    स्का
                                                                                               तह                                  गत
8      बकरी                                                                            27720 42/ कट:                               7:72 0 40                                        ध््टमत ऑ्क्इे गा पिएं: पक 224७7 ||;मदन                                                                  ह।| गति्      |न
  ४००८-८2.
बहन, न््कलपो                                                   ६८                                                                                                                                                                                                                           न
                                                                                                                                                                                                                                                                                            |कर
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ॥क
                                                                                                                                                                                                                                                                                             हद
                                                                                                                                                                                                                                                                                             3
                                                                                                                                                                                                                                                                                             0]
                                                                                                                                                                                                                                                                                             रू
                                                                                                                                                                                                                                                                                             शी
पु
                                                                                                            २३११

                                                इकहत्तरवाँ अध्याय
                                  युधिष्टिर को घमकाकर च्यासजी का अपने आश्रप्त को जाना
                व्यासदेव ने कहा--हे धर्मराज | नारद के मुँह से यह अत्यन्त पवित्र श्रौर भाव को
        बढ़ानेवाल्ा सोलह राजाशों का उपाख्यान सुनकर राजा सृज्ञय चुप हो गये। उन्हें इस तरह
        दोन भाव से चुप देखकर नारदजी वेज्े--राजन्‌ | जो मैंनेतुमसे कहा, उसे सुनकर तुम हृदय
        में धारण कर सके हे! न ! मेरी बात तुम्हारे मन में वैठ गई है न ? अथवा शुद्वी-पतति जह्मण
        जिसमें खिलाया जाय.उस श्राद्ध कौ तरह मेरा सव समफाना निष्फल ही हो गया ?
              नारद के ये बचन सुनकर राजा सृजय नेहाथ जोड़कर कहा--भगवत्‌ ! आपने पुत्न-
        शेक को सिटानेवाला धन्य उत्तम यह उपाख्यान सुनाया। इसमें यज्ञ करनेवाले, दत्तिणा देने-
        वॉले, प्राचीन राजपियों का वृत्तान्त वर्गन किया गया है। सूर्यजैसे अँधेरे को मिटा देते हैं
        वैसे ही इन उपास्यानों के सुनने से उत्पन्न ज्ञान और वित्मय ने मेरे शोक को दूर कर दिया।
        मैंनिष्पाप हो गया हूँ,मेरी सब व्यथा जाती रही। बहाइए, मेंक्या करूँ? यह सुनकर
        नारद ने कहा--राजद्‌ ! बड़ी वात जो तुम्हारे हृदय से पुश्रशोक्त जाता रहा। अब               तुम्हारी
        जी इच्छा हो वह वर माँगे । जो तुम चाहोगे वही पाग्रेगे। हम ऋषि लोग मिथ्याचादी
        नहीं हैं। सृखय ने कहा--भगवन्‌ ! आप मुफ्त पर प्रसन्न हैं,इसी से मेंझृतक्ृत्य हो गया।
       आप जिस पर प्रसन्‍त है। उसके लिए दुर्लभ ही क्‍या है। तथ नारद ने कहा--राजब !
       डाबुओं ने वृधा तुम्हारं पुत्र की हत्या की है। में उसे, यज्ञवत्ति मेंनिहव पशु की तरह, कष्ट-
       दायुक मरक से उवारकर फिर ठुमको देता हूँ। व्यासजी कहते हैं--अ्सन्‍न ऋषि नारद फे
     . तपोवल् के प्रभाव से सुजय का वह पुत्र, कुबेर के लड़के की तरह अद्भुत प्रभा से सम्पन्त होकर
       सृज्ञय के सामने प्रकट हो गया। अपने पुत्र कोपाकर राजा सृजय बहुत अस्त हुए।
       उन्‍्हें।ने इसके उपरान्त वहुत से श्रेष्ट यज्ञ किये और उसमें आाह्मणों को खूब दक्तिणाएं दी। हे         १०

       युधिष्ठिर | सृख्यय का पुत्र सुवर्शध्ोबी अकृता और प्राथमय से डरा हुआ था। वह नता
      युद्गवविद्या में निपुण था ओर न युद्ध में मारा हा गया था | उसने भ ते यज्ञ ही किया था और
     तर उसके कोई सन्तान ही उततत्त हुई भी। इन्हीं कारणों से देवषि नारद ने फिर उसे जिला
      दिया था; किन्तु आपका भतीजा अभिमन्यु ते शूर, वीर आर ऋताथे था। उसने सामने
       युद्ध में हज़ारों शत्रुओं का मारा और फिर आप भी सम्मुख संभाम में मारा जाकर स्वरगन्ोक
       को गया | -लोग त्रह्मचय, प्रज्ञा, शात्र के अध्ययन और महायज्ञ द्वारा जिन अक्षय लोकों को
       पाते हैं. उन्हीं होकों में तुम्हाए भतीजा अभिमन्यु गया है। विद्वान्‌ पण्डित शोग नित्य पुण्य
       कर्मकरके सवर्गतोग प्राप्त करना चाहते हैं, किन्तु स्वंग वासी पुण्यात्मा जीव खगतो ंक में इस ताक
                                                        ४                          |
१२                                                                                    83
     में झाना-नहीं चाहते |इसलिए युद्ध मेंमरकर खर्ग को गये हुए वीर अभिमन्यु के पार्थिव सुख-
     भोग के लिए यहाँ तहीं वाया जासकता आर वेता करता उचित भी नहीं होगा। योगी लोग
     एकान्त में समाधि लगाकर ईश्वर का ध्यान करके जिस गति को पाते हैं, और श्रेष्ठचज्ञ तघा तपत्वा
     झरने से जो उत्तम गति मिलती है, वही गति तुम्हारे वीर पुत्र अभिमन्यु को ग्राप्त हुई है। मर
                                  8.




     के उपरान्त देवी सन्पत्ति को पाकर राजा की दरहरह वीर अभिमन्यु अमृतमय किरणोंसेशोभाव-
     मान होकर चन्छतोक मेंविराजमान है। द्विजों हेकककेयोग्य अपनी चन्द्नवी देह पाकर अभिमन्यु
     उत्तम लोकों में सुख भोग रहा ||/४
                                 है। उसके
                                      9,क्रलिए शोक करना ठीक नहीं ।

            हेधमराज | यह दृत्तान्त मैंने तुमको वा दिया है। अब स्थिर होकर पैये धारण
     करा; शोक मद करा । सेरी समस्त में इस लोक मेंत्थित जीवित पुरुष हो शोचनीौय हैं,खग-
     गत पुरुष तहीं। महाराज ! शोक करने से पाप की वृद्धि हीहोती है। इसलिए समझदार
     पुरुष के चाहिए कि शोक त्यायक्तर श्रेय के लाभ का चत्र करता रहे। प्रहवे, प्रोति, आनन्द,
     प्रिय काय और उत्साह इनको विद्वाद लोग शाच ( पवित्रता )कहते हैं। शोक अपविन्रता का
     हप हैं। यह जानकर उठा, अपने की पवित्र और एक्राम्न बनाओ, शोक मत करो | तुम सत्य
     की उत्पत्ति, अनुपम तप, सच प्राणियों मेंसमभाव और सखय के सरे हए पत्र का फिर जो
     उठवा इत्यादि इत्तान्त सुन चुके। महाराज ! वह सब जानकर तुम शोक मत करो।
      अब में जाता हूँ। मेरा कहा माने |                               थ
             अब भयवांब वेदव्यास वहीं अन्तर्द्नान हे! गये। सेघ-विहोन आकाश के सम्तान प्रभा
     से युक्त, वायीश्वर बुद्धिमानों में शेठ, वेदब्यासजी चुधिप्ठिर के समझाकर चले गये । महेख्तुल्य
      पराक्रम, न्याय से धनेपाजल करनेवाले, पहले के राजाओं के यज्ञों कावत्तान्त
                                                                              सनकर और मन _
      हा मत उनका प्रशसा करके चुधिष्ठिर शोक-हीन हो गये। झिन्तु फिर वे द्वीत भांव
                                                                                    से वह '
      चिन्ता करने ज्गे कि अजुन के आते पर उनसे क्या कहँगा
                                                      हँगा |

                                           प्रतिज्ञापव
                                       वहत्तवाँ अध्याय
                                असिमन्धु के रिए अज्ैव का विल्ञाप
              संजय घृतराष्ट्र सेकहते हैं--महाराज         आशियों का संहार करनेवात्ा वह भवट्टूर
       ही
       दिन बीद गया और भगवान भास्कर९      अत्ताचल पर पहुँच गये। सम्ध्या हो गई। हेभरत-
        2, दाने आर को सेनाएँ युद्ध बन्द करके अपने
                                                         अपने शिविर कोचली गई'। उधर अजुन
       भी दिव्य अब्तों के द्वारा संशप्तक-सेचा क्षा सेहा
                                                        र करके, विजय दिलानेवाले रघ पर
                                                                                      बैठे
  द्रोणप्व ]                                                                                   २३१३


  हुए, अपने शिविर को चले। रास्ते मेंजाते-जाते अर्जुन गहद खर से ऋृष्णचन्द्र सेकहने लगे--
  हैगोविन्द | मेरा हृदय इस समय क्यों अकारण भयविहत्त हे रहा है! मेरे मुँह से अच्छी
  तरह वात नहीं निकलती, अड्ु काँप रहे हैं, शरीर सुस्त हे। रहा है, रथ पर वैठेरहा नहीं जाता |
  मेरे हृदय में एक अस्पष्ट अ्रनिष्ट-चिन्ता घुसी हुई है , पेह किसी तरह दूर नहीं होती। प्रथ्वी
« पर आर सव दिशाओं में अत्यन्त उम्र अनिष्टसूचक उत्पात देख पढ़ते हैं,वे मुझे भयविहुल कर
  रहे    हें। भाई-बन्धुओं सहित महाराज युधिप्ठिर ते कुशल्षपूर्वक होंगे न ?
          कृष्णुचन्द्र ने
                        कहा--हे अजुन | भाइयों सहित धर्मराज सकुशल्न ही होंगे। इस विपय
  मेंसन्‍्देह शरौर शोक मत करो । वहाँ और ही कुछ अनिष्ट हो सकता है।
          सजय कहते हं--इसके बाद श्रीकृष्ण और अज्जुन ने रणभूमि के निकट सन्ध्यावन्दन
  किया । फिर दोनों मित्र रथ पर बैठकर युद्ध की बातें करते हुए अपने शिविर के पास पहुँचे।
  अपने शत्रुओं का नाश करके दुष्कर कर्म करनेवाले अ्रजुन और श्रीकृष्ण ने अपने शिविर को
  देखा ते वह नष्ट-भ्रष्ट और निरानन्द देख पड़ा । इससे अज्जुन का हृदय धड़कने लगा। उन्होंने
  वेचेन होकर कहा--हे जनाईन | आज मदुलमय तुरही, नगाड़े, शह्वु आदि वाजे नहीं वज रहे १०
  हैं। करताल श्र वीशा वजाकर गवेये लोग मड़लगीत नहीं गाते। मेरे शिविर में पन्दीजन
  मेरी स्तुति के मनोरम पद नहीं पढ़ते | योद्धा लोग मुझे देखते ही सिर छुकाकर दूसरी तरफ़
  चल्ले जाते हैं। वे पहले की तरह मेरा अमिनन्दन करके मेरेआगे, रण मेंकिये गये, अपने
  कर्मों का वर्णन नहीं करते | हे.माधव ! ञ्राज यह क्‍या वात है? मेरे सब भाई ते सकुशंलं
  हंन? खजनों को व्याकुत्ञ देखकर मेरे मन का भाव शुद्ध नहीं होता, अनिष्ट कीआशड्ा
. और भी ज़ोर पकड़ती जाती है। पाश्वालराज द्रुपद, राजा विराट और मेरे पत्त के अन्य
  योद्धा सबके सव सकुशल हैं न! आज मुझे रण से आते देखकर वीर अभिमन्यु हँसता हुआ,
  अपने भाइयों के साथ, पहले की तरह मुभे लेने क्‍यों नहीं आता !
         सखय कहते हैं--अ्रजुन और श्रीकृष्ण इस तरह वातचीत करते हुए शिविर के भीतर
  गये।     भीतर जाकर देनों ने देखा कि चारों भाई पाण्डव बहुत ही व्याकुल श्रार उदास हों
  रहे हैं। उदास अजुन ने भीतर पहुँचकर सब भाइयों और पुत्रों कोदेखा, किन्तु अभिमन्यु
, नहीं देख पड़े। तब घबराकंर अजजुन ने कहा-हे वीरो | तुम सवके चेहरों का रम्ज उड़ा
  हुआ हैऔर उदासी फलक रही है। वीर अभिमन्यु मुझे यहाँ नहीं देख पड़ता। ठुम लोग
   कोई मेरा अमभिनन्दन नहीं करते। मैंने सुना हैकिआज द्रोणाचार्य ने चक्रव्यूह की रचना
   की थी। बालक अभिमन्यु के सिवा तुम लोगों में ऐसा कोई नहीं था जो उस व्यूह को तैड़कर
   भीतर जा सकता। मैंने अभिमन्यु को उस व्यूह केभीतर जाने का उपाय वता दिया २०
   था, लेकिन उससे बाहर निकलने का उपाय नहीं बताया था। ठुम लोगों ने कहीं उस
१३१४७                                                                                           [दो

        बालक को शब्रु-सेना के भीतर ते! नहीं भेज दिया ? शरत्रुनाशन अभिमन्यु शजन्रुओं के व्यूह
                                                                                     . जल्दी
        को तोड़कर, भीतर घुसकर, कहीं शत्रुओं के हाथ से युद्ध मेंमारा ते नहीं गया |
                   |                                बतलाओ, लेहित-लोचन, महाबाहु, जड्ली .
                                                           सघिंह-शिशु के तुल्य और उपेन्द्र केसमान
                                                           पराक्रमी वीर वालक अभिमन्यु युद्ध में मारा
                                                           ते नहीं गया ? बतलाओ, सुकुमार, महा-
                                                           योद्धा, इन्द्र का पौन्र और सेरा प्रिय अभिमन्यु
                                                           युद्ध में सारा ते नहीं गया ? सुमद्रा ओर
                                                           द्रौपदी के प्रिय पुत्र और श्रीक्षष्ण तथा कुन्ती
                                                           के ढुलारे अमिमन्यु को किसी ने मार ते
                                                           नहीं डाला ? किसे काल ने मोहित कर
                                                            दिया है! पराक्रम, ज्ञान और माहात्य
                                                            में वृष्णिवीर श्रीकृष्ण केसमकत्ष महावीर
                                                            अभिमन्यु क्या सारा गया? सुभद्रा का
                                                            प्यारा पुत्र, मेरा ढु्ारा, शूरश्रेष्ठ अभिमन्यु
                                                            अगर मुझे देखने को न मिल्षा ते मेंअपने
         प्राण देदंगा। कोमल घुँधराले वालों सेशोमित, वालक, सग-सयन, मस्त हाथी के समान
          पराक्रमी, सिंहशावक के समान वीर, मन्द मुसकान के साथ मधुर भाषण करनेवाले, शान्त,
          बड़े-बूढ़ों कीआज्ञा का पालन करनेवाले, विनीत, लड़कपन मेंभी अद्भुत कर्म करनेवाले, प्रिय-
          वादी, मत्सर-रहित, महाउत्साही ,महावाहु, कमहदल के तुल्य विशाल नयनोंवाले, भक्तों पर दया
   ३० करनेवाले सुन्दर अभिमन्यु को में न देख पाऊँगा ते अपनी जान देदूँगा। नीच प्रवृत्तियों से,
          दूर रंहनेवाले, ऋतज्षे, ज्ञानी, अलविद्या मेंनिपुण, युद्ध मेंपीठ न दिखानेबाले, युद्धश्रिय, शत्रुओं
          को डरवानेवाले, खजनों का प्रिय और हित करनले मेंतत्पर, अपने पिठकु्ञ कीजय के लिए यत्न-
          शीत, शत्रुपर पहले प्रहार न करनेवाले, युद्ध मेंकभी न घवरानेवाले अपने प्रिय पुत्र अमिसन्यु
          को यदि मैं न देख पाऊँगा ते अपनी जान देदूँगा | रथी योद्धाओं की गणना के समय मैंने
          उसमहारथी को गणना करते हुए कहा था कि उसमें अन्य महारथियों से आधा गुण अधिक है।
          उसी नवशुवक, वाहुब मेंअद्वितीय और प्रशुम्त तथा श्रीकृष्ण के परम प्रिय अमिमन्यु को अगर
           हेरस                           अ8दे| वालकअभिमन्यु के सुन्दर लल्ाट, नासिका,
                                                                       शीबिना रा
                                                                    हेसुने             |
                                    व्द लि
           वीणाकीध्वनि और कोयल के शब्द         सधुर अभिमन्यु । की बेली
                                        केसमान कस                             मेरे हृदय
   द्रोशपव ]                                                                                     रह

   को कभी शान्ति नहीं मित्र सकती | उस वीर का देव-दुलभ असाधारण रूप विला देखे मेरे हृदय
   को शान्ति नहीं मिल्षेगी । प्रणाम करने मेंनिपुण और पिहगण के श्राज्ञाकारी अभिमन्यु को आज
   श्रगर मेंनहीं देख पाऊँगा ते मुझे कभी शान्ति न मिलेगी। हाय | वह सुकुमार बीर महा-
   मूल्य शय्या पर लेटने के योग्य सनाथ अभिमन्यु युद्धभूमि मेंअनाथेंकीतरह पड़ा हुआ होगा।
  पहले कोमल बिस्तरपर सेते समय जिसके पास सुन्दर द्ियाँ रहती थीं, वही इस समय धूत्र में. ४०
  पढ़ा होगा आर चारां ओर गिदड़ियाँ उसे घेरे हुए हांगी। जिसको पहले सृत-मागध-वन्‍्दी-
  जन स्तुति-गीतों से जगाते थेउसी केआसपास आज खूनी मांसाहारी जीव बुरे खर से चि्ना
   रहे होंगे। जिसका सुन्दर मुख छत्रछ्ाया के योग्य था, उसी-के मुख को भाज रणभूमि की
  रज मलिन करेगी ! हाथ पुत्र ! मेंतुम्हारा मुख देखकर ठप्त नहीं हुआ था; किन्तु मैंऐसा
   अभागा हूँकि काल तुमको वलपूर्वक मेरे पास से लिये जा रहा है। पृण्यात्मा लोग जहाँ
   जाते हैंवह अपनी कान्ति से रमणीय यमराज की संयमनी पुरी आज पुम्हें पाकर अत्यन्त
   शोभायमान हो रही होगो। निर्भय होकर युद्ध करनेवाले तुम प्रिय अतिथि को पाकर यम-
   राज, वरुण, कुबेर श्रौर इन्द्र आदि लोकपाल तुम्हारी पूजा करेंगे।
           सख्षय कहते हैँ किमहाराज ! जहाज़ टूटने पर उस पर सवार दूबता हुआ सैौदागर
   जैसे विल्ाप करे बैसे ही अत्यन्त हुख के साथ विज्ञाप करके अर्जुन ने युधिप्ठिर से पूछा--हे
   कुरुनन्दन ! वीर अभिमन्यु श्रेष्ठ वीरों से युद्ध करते-करते शत्रुसेना का विनाश करके सम्मुख-
   युद्ध मेंमारा ते नहीं गया ? बहुत से महारथी योद्धा मिलकर यन्रपूथेक उससे लड़ रहे होंगे
  श्रैरः उस समय उस अकेले बालक ने सहायता के लिए मेरा स्मरण किया होगा । जान पढ़ता
: हैकि कर्ण, द्रोण, कृपाचार्य प्रमुख विपक्षियों के तीक्षण वाणों से पीड़ित वह वालक अवश्य ही “हे
   पिता, दौड़ो, मेरी रक्षा करो |” कहकर बहुत विल्ञाप कर रहा होगा श्रौर उसी समय नीच-
  हृदय शत्रुओं ने मिलकर उसे मार डाला होगा । अथवा बह मेरा पुत्र और श्रीक्षष्ण काभानजा ५०
   है,इसलिए उसने कभी ऐसे दीन वचन नकहे होंगे। मेरा हृदय अवश्य ही पत्थर का है,जो
  महावाहु रक्तनयन वीर बालक अभिमन्यु को न देखकर टुकड़े-हुकड़े नहीं हो जाता ! हाथ !
: जृशैंस नीच धलु्ूधर शत्रुओं ने श्रीकृष्ष केभानजे और मेरे पुत्र वालक अभिमन्यु को मर्मभेदी
   तीचंण वाण कैसे मारे ? जब मैंशत्रुओं को मारकर आता था तव वह उत्साही वीर बाल्ञक
   सदैव आगे बढ़कर मेरे पास आता और मेरा अमिनन्दन करता था; किन्तु आज वह क्या
   मुझे नहीं देखता ? आज वह मेरे पास आकर अमिनन्दन क्यों नहीं करता ? अवश्य ही
  वह इस समय खुन से तर होकर प्रथ्वी पर.सरा पड़ा होगा। आकाश. से गिरे हुए सूर्यकी
 तरह कान्तिपूर अपने अड्जों कीआभा से वह रणभूमि की शोभा वढ़ा रहा हैगा| यु
  सुभद्रा केलिए बड़ा शोक हो रहा है; क्योंकि बह युद्ध सेन भागनेवाले अपने वीर पुत्र को
                                                                                                                                                                                        0]
                                                                                                                                                                                                                    की।                                                              प्रछ
                                                                                                                            क
                                                                                                                                    ॥:
                                                                                                                                    +        फी कि                           हि ह है कै थे         "
                                                                                                                             0] प                                                                              “५                      हि
                                                                         य          धाम                                          गा कि                                                                                                 |                      हि
                                                                                                                                                                             56 ॥0:
                                                                                                                                                                                                                                          हक छहकह                      इ
                                                                                                                            (व                   दि
                                                                                                                                                                                                                    ्िि                            एक...
    ५       727                   |                                                री                            पी
                                                                                                                  $         ५                              हद        4० ५: |                                                                                               हि
    पीठ 2.
     मं                                                                                                                    पापा              ॥४७             77०4   8                                   (४ ?
                                                            !    न्‍्न                                                                           तर                 हि &     पे,
                                                                                                                                                                                        है   दर                      4४
                                                                                                                                                                                                                                            दि          जरीक 2
                                                                                                                                का एड                                                                   के बी                 /।धथ ॥2              हम|
      “पट                                                                                                                                                  की ४                                                                        फिगाएके                             ्
                                                                                                                                                                                                                                                                           हि
    0                                                                                                                                        -             हट       ॥ा७ क6/8 *एा छठ2
     छ्ि                                                                                                                                                                      (3: 9#ि८                 हि. र्धृ भृड्र “४>- कि: ७» (/
                                                                                                                                                                                                                                   फ                                       एि
                                                                                                                                            + है
                                                                                                                                                           00       छि,      ० वह 2०                                हि
                                                                                                                                                                                                                                       हि                      9ि पिः४
                                                                                                                                                             ८          थष्ट 0         ० #॥                                                        टनए|,                   हि
  न|                                                                                                                                          24 ५ पट      हा       ट७           #हर                   ।
                                                                                                                                                                                                                         7                  5      बन.                     [५
 (ः                                                                                                                                                                                                     कि           0० #,.            5
                                                                                                                                                                                                                                       6           ४५              हे ४
  श्र
 ्र                                                                                                                                            [टलए घट60 8-                             5                47               ॥
                                                                                                                                                                                                                                                                           एक,
                                                                                                                                             ...
                                                                                                                                                         6 4 78                         7                धर         ५4६ ॥०         छ) 9.
                                                                                                                                                                                                                                   ४9         ॥/ के.
 पथडि                                                                                                                                                £#,                46   7          (४                                                       “हि:86.
                                                                                                                                                                    ्र 2
                                                                                                                                                                                                                      46.             /॥९- |! 97
 श्                                                                                                                                              2[56 पा.मि. नजर कैटहै    62  ॥9  फ्रि                                         हक> !                 पे.
               की                                                                                                                                  <£ |६ ॥&   £ 7 हैहै ॥!
                                                                                                                                                                             5    + $ ४ 5 हैंट छः 4०
                                                                                                                                             ड्ि           फऋाः      हि
                                                                                                                                                                              0१ 9पर ०    ८2 9                                               (९०               [६
                                                                                                                                                                                 5          आए                      एप 2                                                        ४
    भठ                                                                                                                                       (5
                                                                                                                                             नल             नर
                                                                                                                                                              वी० ४                          9                                                      हे ॥ (2
                                                                                                                                                                    प्र                                  +० हि ॥7 ७ 9
99                                                                                                                                                                                                                                     ४,
                                                                                                                                                                                                                                                                   हि. 7
॥5                                                                                                                                                                                                                                                                         कस
                                                                                                                                                              ॥९ ८               छि              नी मर
क्र
|                                                                                                                                                ५9 १८                                                              ॥४'        2“ थ्रि दर
्य                                                                                                                                                                      (० “>“                   ,० (9              72,                                                     छू
पर                                                                                                                                                            /(5 ०          पल हि                                                          दि
                                                                                                                                                      गए            9                                   लन्ड                                              4०७                   4०
                                                                                                                                                                                       आप              [4                     ॥09           |      ४६
                                                                                                                                                                                                                     भ््      (5            कलर                     ढक2 हा
 फट                                                                                                                                              /         न | १3 बन             प्र
                                                                                                                                                                                   ॥                    रह                                                      आलहै       (4
                                  प्र                                                                                                            ्ि                              उस १                                6        पद            «७+«
(0                                                                           6                                                                    व 2                                                                एटा                            97          0९         शा
]                                 (ए                                                                                                                                                                                 ४     60ध्ए                        न]
                                                                                                                                                                                                                                                         |      “हर
9          ५                      तट                                          (9                                                                 कि         छठ
                                                                                                                                                                        हि 7०|! ट ८
                                                                                                                                                                                                                           5                             कि                    शि
दर प्र                                49                                     ्‌                                                                     एड हि ० कं लि   पा  १०                                                                                               2:80:
                                  ्ि             |                           म्टा                                                                                    ॥6 /५22८ 2४८                                                                        कट          गाए 7
मे हि.                                                                       दा                                                                  [ट                                                                                                                             हक
                                  गाए हि                                                            टः                                                       कंग 7?    (हि वह: ॥#&
#           पट “-
                                                     तट हि हि हि ॥£ |                                                            हि.हि              [४.7७ि ए ट के
                                                                                                                                                    र                ५                                                  2 79                        ०                  |
          [४
                            ४८    ॥० ठिः             हा                                                  ष्र 5 8                         2 हि हू द |                                ॥&                                             ि                ॥#७         #.कुछ. 7५ ,
                             4०            ग्छ                  शि            73 वप्र (४                                                                                          कि / (7,                                                                      पर
गए 0                प्                                          हि            ८                     ९ हक 85                                                                                                                   पपत                        2
                  70०2 8र         ॥०           थपि (7           सना५                    ५     4ए,                                        शर्॥ढ
                                                                                                                                             त[2                                                                                                                   ७० ५“-
           0                                          4                      दि.        बंछ
                                                                                        ८,               हि           |                  लि >>                        ८2 ५                   ई.
                                                                                                                                                                                              ४                     2
                  7   7 7? (%& गं7, हि मि
                                                                               हि फि,         4॥०                कफ.
                                                                                                                      हम “5              कि      ॥                गाए    न                                                    हि                         ऊ         [5          ॥०
                            हिट(कहहि                                                                है)ए'की     |.   9                       ४                                                   ॥ः                 ्कि
                                                                                                                                                                                                                               ५
          हि                                                                 / व 4£                                      99 धर र्ि /॥॥०४ >>                                                                                                               रन             प्औि
                                                                                                                                                                                                                                                                     प्र रा
ता० (४                48 ;             कि                                                                ्ि##ओह  ,                       ज्ट (४45 ए                                                      2          9/
                                                                                                                                                                                                                    32
                  पढ़ [%           हर वे 9. # व 6थे टि कि                                                                      ह  ा ई , 9 हि ७                                                               क प ट,                                                कि40 बढ
5, हि?
   7              हि        .
                                                    रि  गह्र                                                                                                                                                     डि                                          लि 4९ 0
                                                                                                                                                                                                                                                                   कि
                            ि     कि
                                   गर्           फ्ि
                                                                                                         कि...(2 7 क५०ट४४हि हे हट७ ४१
                                                                                                                                    ७ &धथि. र््9
                                                 हि  ती० छि प्र
                                                         45 हि                          ए     2
                                                                                                                                                                        हि आर                            लिककये#?मं 5४2
                                                                                                                                                                                                                    धि                                                                      का
कि ट्‌ ड्ि                                                                                    ग>          गटह र प्र
                                                                                                                कि ॥०गझ         ४    »            |[छ??                                                                                                      नर 6./७ छि.़ि
कट                          ता
                             ,65 ?    ८ 6
                                           व     (४                                                                                                   गाए पि 0ए
                                                                                                                                                             ्ट 0-छ6ि                            धरा     फ़ा         पट
                                                                                                                                                                                                                                                                                            द्
न्दा                                                                                                     छः                                                                                      मि                                ॥॥॥                    4जः
                       ह>                                 :-मर [ 0० छःव. किन किशर2
                                                                                                          मंड   तंए       कर,    हम न                                                                                 पिी
                                                                                                                                                                                                                        ०                                              रपट रद
                                                                                                                                                                                                                                                                                        क्र
हि(£        4 ५१ है है 7 प्रहि                                  छः                                                                                    हि मै
                                                                                                                                                         हि ० कि
                                                                                                                                                              हि                                 [([
                                                                                                                                                                                                  अंत ट्                           “्ं             कट
                                                                                                                                                                                                                                                             ८ पड झि
                                                                                                                                                                                                                                                                       १2 ए?            ए7िः
                                            कं मझ कु                                          कह के... &#ि।2॥9 कु                         हा 2                          नल
                                                                                                                                                                                                      शीटट हि                                                                               |
 हि
                                                  की“* छिया
                  ।0                  5७              #
  द्रोणपर्व ]                                                                                     न

  सभी वीर यह चाहते हैं कि सम्मुख-संग्राम में लड़ते-लड़ते उनकी मृत्यु             है। बौर अभिमन्यु ७०
  रण में महावत्ती राजपुत्रों को मारकर लड़ते-लड़ते उस मृत्यु सेमरा है, जिसकी वीर लोग
  इच्छा रखते है। हे पुरुपसिंह | तुम शोक मत करो । धर्मसंस्थापक महापुरुषों ने युद्ध में मरना
  चत्रियों का धर्म निश्चित किया है। “देखा, ये सब तुम्हारे भाई और सुहद तुम्हें शोकबिहल
  देखकर उदास हो रहे          हूँ। इन्हें समकाओरे, ढाढ़स बेंधाओ । जानने योग्य सब वातते' तुम
 ' जानते हों। तुम्हें इस तरह शीक नहीं करना चाहिए |
           श्रद्धुत कर्म करनेवाले कृष्णचन्द्र ने
                                               जब इस तरह समझाया तव महावीर अर्जुन गद्‌-
  गद ख़र से अपने भाइयों से कहने लगे--महावाहु, ऊँचे कन्धोंवाले, कमलनयन वीर अ्रभिमन्यु
   की मृत्यु का वृत्तान्त में सुनना चाहता हूँ। जिन्होंने मेरे पुत्र कीमारा हैवे जल्द ही सैम्राम
 ' मेंदेखेंगे किउनके दक्ष के हाथी, घोड़े, रथ और योद्धा मेरें बायों से नष्ट होंगे। तुम लोग
   अख-शस्र चलाने में निपुण हे । तुम लोग शत्र लिये मौजूद थे । तुम्हारे आगे ते इन्द्र भी
  अभिमन्यु की हत्या नहीं कर सकते थे। अगर मेंजानता कि तुम सच पाण्डव और पाच्वाज्-
  गए मेरे पुत्र अभिमन्यु की रा ने कर सकोगे ते मेंखवय॑ कहीं नजाकर उसकी रक्षा करता।
  तुम लोग रघ पर बैठकर वाण-बर्षा कर रहे थे,तथ भी कैसे शत्रुपक्ष के योद्धा तुम्हें हटा करके
“ अभिमन्यु को मार सके १ बड़े श्राश्वय की वात है| श्राज मुझे मार्हूस दो गया कि तुम लोगों ८०
   मेंपैरुप और पराक्रम ज़रा भी नहीं है। ऐसा न होता ते तुम्हारी आँखें के आगे ही शत्रु
   लोग अभिमन्यु की हत्या कैसे कर पाते |अथवा मुझे अपनी ही निन्‍दा करनी चाहिए । तुम
   दुबेल, भीरु, कब्चे निश्चयवाले पर भरोसा करके मैं क्‍यों संशप्कगण से लड़ने गया था!
   तुम लोग मेरे पुन्न की रक्षा नहीं कर सके ते क्या ये कवच, शस्त्र, धनुष-बाण आदि कंवल
   दिखाने के लिए ही तुमने धारण कर रक्खे हैं ? तुम लोग क्या जनता में बढ़-बढ़कर वीरता
   की बातें की डींग हाँकना ही जानते हो                              “
           बढ़िया खड़ धारण किये हुए बौरं अजजुन इतना कहकर चुप हो गये। काल्न के समान
   कुंद श्रौर पृत्रशोक से पीड़ित विहृल अजुन वारस्वार साँसे' ले रहे थे। उनकी श्राँखों में
   शोक और क्रोध के मारे आँसू भरे हुए थे। केवल बड़े भाई युधिष्ठिर और महात्मा श्रीकृष्ण के
   सिवा अर्जुन के और सब सुहृहृण उनसे बात करने को कौन कहे, उनकी श्रेरर देख भी नहीं
   सकते थे। वे देननों महाहुभाव सव समय सव अवस्थाओं मेंभ्रजुन के हितचिन्तंक, प्रिय, उनके
   हृदय के भाव की पहचाननेवाले और अलनुगत थे। श्रजजुन भी उन्‍हें बहुत मानते और प्यार
   करते थे। वे ही उस समय अजुन से कुछ कह सकते थे। अब पुत्रशोक से अत्यन्त पीड़ित
   और क्रुद्धकमलनयन अजुन से महाराज युधिष्ठिर यों कहने लगे ।                  |                    पद
२३९८
                                                                                             [द्रोणपवे


                                      तिहत्तखाँ अ्रध्याय
                   थुधिष्टिर का विखार से अभिमन्यु के मारे जाने का वृत्तात्त कहना और
                         झजुन का शपथ खाकर जयद्रथ के वध की अतिज्ञों करनां
                            कहा--हे महाबाहु भ्रजुन | तुम जब संशप्तक-सेना को मारने गये तब
                 युधिष्ठिर मे
       द्रेणाचार्य नेमुझे पकड़ने के लिए बंड़ी चेष्टा कीं। [ व्यूह बना करके ]आचाय जब मुभ्े
       पकड़ने का यत्न करने कगे तबहम लोग भी अपनी सेना को व्यूहरचनापूंवेक शत्रुओं के सामने
       ख़ड़ा करके उनके भ्राक्रमण को रोकने की चेष्ट करने क्गे। मेरे पक्ष 'के बहुत से रथियों ने
       द्रोशाचाय के बढ़ने सेरोका और मेंभी सुरक्षित हो गया, तब द्रोणाचार्य भ्रपने तीक्षण बाणों
       से हमारी,सेैना की पीड़ित करते हुए हम॑ ज्ञोगों कीओर बंढ़े ।उस समर्ये हम॑ लोगों की
       आचाये ने इतना सताया कि हम लोग उनको सेना के व्यूह को क्यो तेड़ते, उनकी ओर श्रॉ्खे
       उठाकर देखने में भी असम हो गये। तब मैंने घबराकर अद्वितीय योद्धा कुमार अभिमस्‍्यु
       से कहा कि पुत्र, तुम द्रोणाचाय की सेना के इस व्यूह को तोड़कर हमारे लिए भीतर घुसने का
       रास्ता कर दे ।,हम लोगों की प्रेरणा से,उत्तम प्रकृति के बढ़िया घोड़े कीतरह, पराक्रमी भ्रमि-
       सन्यु ने असझ्य भार होने पर भी उसे अपने ऊपर ले लिया।             गरुड़ जैसे समुद्र मेंघुसेपैसे ही
       वह वालक तुम्हारी सिखाई हुईअस्नविद्या केबल से, अपने बाहुबल के सहारे, शत्रुसेना के
       भीतर घुस गया। हम लोग अभिमन्यु के पीछे जा रहे थे। जिस राह से अभिमन्यु व्यूह
       के भीतर गया था उसी राह से हम लोग भी भीतर जाने का प्रयत्न करने लगे |. उस समय
       जुदर-पराक्रमी सिन्धुदेश के राजा जयद्रथ ने,रुद्र केदिये हुए वरदान के प्रभाव से, हम॑ सबको
       बाहर ही रैक दिया। बहुत यत्न करने पर भी हमे उसे नहीं हटा सके |: उधर महारथी
       द्ोणाचाये, झपाचार्य, करे, अश्वत्थामा, कोशलराज बृहद्॒त और कृतवर्मा, इन छः महारधियों ने
       अकेले बालक अभिमन्यु को चारों तरफ से घेर लिया। महावीर अभिप्नन्थु उन लोगों से यथा-
        शक्ति युद्ध करता रहा किन्तु अन्त को कई सहारथियों ने मिलकर उसका रथ नष्ट क़र दिया।
        अ/शासन का पुत्र गदा लेकर बड़ो फुंती सेरथ-हीन अभिमन्यु के पास पहुँचा |.-.संडूंट मेंपड़
        रेअभिमन्युको, पैदलदेखकर, ढुःशासन के बेटे ने मार ढालां। धार्मिकश्रेष्ठ अमिनन्यु .
          पहले हज़ारों हाथियों, घोड़ों, रथियों और पैदल सिपाहियों को मारा। उसके बाद आठ
        मा[| _प सी५ हाथी,कक दी हज़ार श्रेष्ठ
        हजार
                                      ६०
                                             योद्
                                             अप
                                                  धा राजपुत्र उसके हाथ से मारे गये। अमि-
        येहक से बहुत से अज्क्षित वीर राजाओं,
                                                     राजपुत्रों और क्षत्रिय योद्धाओें की रुत्यु हुई। -
          भहदापराक्रमी कोशलेश बृहृ
                             द्रत् कोभी बलपूर्वक सम्झुख समर मेंमारा। इस
   . सान                                                                तरह धसा-
     रे युद्ध करके और अद्भुत पराक्रम दिखाकर वह खग को सिधार गया.। मैया                              भार
                                                                                               ! हमारे
        शाक को बढ़ानेवाली यह घटना इस तरह हुईहै। .                                              |
हिनदी-महभारत ्च्याकरि-




       हु“
       है
        इ
          4 ००2८   2]
          ६:३- ८
               मदवि
                  दब ७2)(7
       (रो
        4 ' हैं; $
              ५ ९,००८
          ञ




                                  ध् ९.

     |.          गहरे        हक
                                  अजुन,,,...लस्बी संस लेकर गिर पड़े ।--प० २३१६
                                   पी




                                                              न्ध
 दरोणपर्व4                                                                                                      २३१८६

          युधिष्ठिर के येवचन सुनकर पुत्रवत्सले अजुन शोक, से व्याकुल हो उठे और “हाय
 वेटा !” कहकर, लम्बी साँस लेकर, गिर पड़े। तव सव वीर लोग चारों श्रेर से उनकी घेरकर
 उदास दृष्टि सेएक दूसरे की ओर निहारने
 लगे। कुछ देरवाद अज्जुन को होश आया।
 वे उस समय क्रोध के मारे वज्वरमस्त मनुष्य
 की तरह काँप रहे थे और वारम्वार लम्बी
 साँस ले रहे थे। हाथ से हाथ मत्कर,
 दाँत कटकटाकर, उन्मत्त की तरह देखते हुए
 श्रजुन कहने ल्गे--हे धर्मराज ! हे वीरो !
 मैंतुम लोगों के आगे यह प्रतिज्ञा करता हैँ
 कि कल सबेरे अवश्य जयद्रथ को मार                                                            जलकर
                                                                                             2४
                                                                                                       ५
                                                                                                       ्लउ्ड्
                                                                                                        62


 डालूंगा। अगर जयद्रथ प्राणों की रक्षा के                                                     ्ल्ज्््
                                                                                             2
                                                                                                 ११
                                                                                                   ५५
                                                                                                 ९६४,
                                                                                                  ८५५५१६प-
                                                                                                 कि
                                                                                                   ५
                                                                                                 के,
                                                                                                  उ




 लिए, डरकर, दुर्योधन आदि को छोड़कर
                                                                                                       ९

                                                                                                2
                                                                                                .-

                                                                                             2272
                                                                                              2 कस्ट्े
 हम लोगों की, पुरुषोत्तम कृष्ण की अथवा हे                                                  ७३
                                                                                            ॥
                                                                                                 की
                                                                                            (522
 महाराज, आपकी शरण में न झा गया ते                                                             222

 अवश्य ही में कलसवेरे उसकी मार ढालूँ गा।          2७७              द                     २१
 दुष्ट जयद्रथ मेरे साथ पहले की मित्रता ( अथवा नातेदारी का ख़याल्न ) भुज्ञाकर दुर्योधन का
 प्रिय करना चाहता है। वही नीच पापी मेरे छड़के के वध का कारण है। इसलिए कल्त मैं
' अवश्य उसे भारुँगा। युद्धभूमि मेंजे कोई उसकी रा करने के लिए मुझसे लड़ेगा उसे---चाहे
 द्रोणाचार्य हों श्रोर चाहे कृपाचार्य--मैं श्रवश्य अपने तीचंश वाणों का लक्ष्य बनाऊँगा। हे
 श्रेष्ठ पुरुषों |अगर मैंकल्त संग्राम में यहकाम न करूँ ते मुझे वे लोक न प्राप्त होंजिनमें पुण्यात्मा
 श्र शूखौर क्षत्रिय जाते हैं। अगर मैं कल्न जयद्रथ को न माहूँ ते उन्हीं लोकों में जाऊँ
 जिनमें माता-पिता की हृत्या करनेवाले, गुरु-ल्लो-गामी, चुगलख़ोर, सजनों से ठाह रखनेषाले
 और एन्‍्हें वृधा कहड्टू लगाकर उनश्ी निन्‍दा करनेवाले पापों जाते हैं। अगर मैं कल जय॒द्रथ
 को न मारूँ तो उन्हीं लोकों मेंजाऊँ जिनमें किसीकीधरोहर मार लेनेवाले, विश्वासघाती, पर-
 ख्रो-गामी, दूसरे को बदनाम करनेवाले, अद्षह॒त्या और गेहत्या करनेवाले तथा देवता!पितर,
 अतिथि अग्नि आदि को दिये बिना अकेले ही. पायस यवाज्न साग कसर (.खिन्नड़ी या :व्िल-
 चावल ) संयाव ( हल्लुवा )पुये मांस आदि खानेवाले पातकी जाते हैं ।!अगरहैकल मैं.5४
 का वध न कहूँ ते उन्हीं लोकों में जाऊँ जिनमें वेदपाठी अह्मचारी त्राह्मण का और इछजन शुरु
 जन साधुजन आदि का अनादर करनेवाले जाते हैं। अगर कल मैंजयद्थ के आय न जे हे.
                                                    २६१
२३५०                                                                                   , [द्ोदप्व

३०     ते वहीं कष्टदायक नरक-गति मुझे भी प्राप्त हे जो जह्मत, गाय और अग्नि को पैर से छूनेवालों
       और जल्न.में धूकने या मल्न-मूत्र त्याग करनेवालों की होती है। नज्ा होकर नहानेवाला, अतिथि |
       अध्यागत को विमुख करनेवाला, रिश्वत लेनेवाला, झूठ वोलनेवाला, धेखा देनेवाला, वचक,
       अपनी असली औकात या कार्यो' को छिपाकर अन्यथा प्रकट करनेवाला, क्लूठी ख़बर देनेवाला,
       भृत्य पुत्र ली आश्रितमन आदि के सामने उन्हें दिये विना अकेशे सिठाई आदि खानेवाला जिस
       बुरी गति को प्राप्त हेता हैवही गति मेरी हो, अगर मेंकह्न जयद्रथ का वध न करूँ।' जे। नीच
       प्रकृति का पुरुष अपने आश्रित अच्छे खभाववाले और आज्ञा-पालन करनेवाले का त्याग कर देता है,
       उसका पातन-पोषण नहीं करता अथवा झेपने साथ उपकार करनेवाले की निन्‍्दा करता है,उसी
       .की सी थुरीगति मेरी भी हो, अगर मेंजयद्रघ-वध की प्रतिज्ञा पूरी न करूँ। पूजनीय सुपात्र परोसी
        को श्राद्ध कीआहार-सामग्री आदि न देनेवाल्ा और अयोग्य तथा शूद्रा यारजखला कन्या से
       व्याह करनेवाले त्राह्मणों को श्राद्ध मेंसेजन करानेवाला मदिरि पीनेवाला, ज्ञोक श्रोर शात्र की
       सादा को तेड़नेवाला, ऋतन्न तथा अपने मालिक की निन्‍दा करनेवाला जिस बुरी गति को प्राप्त
       होता हैवही गति मेरी भी हो, अगर मैंकल जयद्रथ-वध की प्रतिज्ञा पूरी न कहूँ.। अगर मेंकल
       जयद्रथ को न साहूँ तो मेरी सी बही गति हो जो सव्य होकर (वायें हाथ से) भोजन करनेवाले
        या गेद में रखकर खानेवाले, पत्लाश के आसन पर बैठनेवाजे, तिन्दुक से दतून करनेवाले, सबेरे
        तक सोनेवाल्े, ठण्ड से डरकर न नहानेवाले त्राह्मण, कायर ज्षत्रिय, जिस गाँव मेंएक ही कूप हो
        ओर कोई बेदपाठी न रहता हो उस गाँव में छः महीने तक रहनेवाले, शास्र की निन्‍दा करनेवाले
        दिन के सेथुन करने आर सेनेवाले, किसी के घर में आग लगा देनेवाले, किसी को विष॑ खिला
        देनेवाले भर अग्निहोात्र नकरनेवाले की होती       है। पानी पीती हुईंगाय की हँका देनेवाले |
        रजखला-गमन करनेवाले, कन्या वेचनेवाले, पुराहिती और सेवाबृत्ति करनेवाले जाह्मण, मुख- -
        मैथुन करनेवाले और ब्राह्मण को कुछ देने का वादा करके पीछे लोभ के मारे न देनेवाले मनुष्य «
        की जो बुरी गति होती है वही गति मेरी भी हो, अगर में कल जयद्रथ को न मारूँ। जिंन
        अधसियों का उल्लेख कर चुका. हूं आर जिन पापियों का उल्लेख नहीं किया, उन सबकी सी
         बुगे गति मेरी हो, अगर मैं कल्त जयद्रघ को न मारूँ। मैं यह दूसरी प्रतिज्ञा करता हूँ.
         कि अगर कत्ल दिन डूबने से पहले पापी जयद्रथ जीता-जागता रहा ते में यहीं
                                                                              आग में जल
         मेर्गा। मेंसच कहता     हूँ कि असुर, देवता, मनुष्य, पक्षी, नाग. पितर, निशाचर, ब्रह्म
          दैतातर भ्रौर चराचर जगत, कोई भी कल् सेरे शत्रु जयद्रथ की रत्ता नहींहींकर सकता। अभि
       -- मन्‍्यु को सृत्यु का मूलकारण जयद्रथ चाह
                                                  े भागकर रसातत्      घुस रहे, चाहे आकाश मे
         चत्षा जाय, चाहें देवज्ञोक् अथवा देत्यत्ञोक. में भाग
                                                             जाय, तथापि कल्त सवेरे में अवश्य अपने
         पने सेकड़ों वाणों सेउसका सिर काट डालूँगा।
  द्ोयपर्व ]                                                                                       १३२!
          'यह कहकर वीर अजुन ने दाहने-बाये' बड़े ज़ोर से गाण्डीब धनुष की डोरी वजाई |
  वह गाण्डीव का शब्द सब शब्दों को दबाकर आकाशमण्डल तक पहुँच गया।                           अज्ुन ५०
  जब इस प्रकार प्रतिज्ञा कर चुके तब ओरोकृष्ण ने अपना पाजन्य शहर वजाया।                  अत्यन्त
  कुपित अजुत ने भी उनके साथ ही अपना दिव्य देवदत्त शट्ठ बजाया।              श्रीक्षष्ण के मुँह की
  हवा से परिपूं पाश्वजन्य के छिंद्र सेजो शब्द निकला उसने पाताल, खर्ग, दिशाओं के
  सण्डल् और दिक्पालों को प्रलयकाल की तरह केपा दिया। उस समय पाण्डवों के शिविर
  मेंअजुन की प्रतिज्ञा सुनकर हज़ारों बाजे और शद्व बजने लगे; सब वीर योद्धा हर और
  उत्साह से सिंहनाद करने लगे।                                                                       ५३

                                        चाहत्तरवाँ श्रध्याय
                               अजुन की प्रतिशा सुनकर जयद्रथ का घवराना और
                                     द्रोणाचाय का उसे ढाढ़स वँधाना
           सझ्षय कहते हँ--महाराज ! पुत्र की मृत्यु काबदला लेने के लिए उद्यत पाण्डवों का वह
  महाशब्द सुनकर जासूसें नेजाकर जयद्रथ को सब हाल कह सुनाया। सुनते ही घबराकर
  जयद्रथ उठ बैठे। वे शोक के मारे हक्षा-वक्का होकर अत्यन्त दुःखित हुए। वे एस समय मानों
   अधाह अपार शोक के समुद्र मेंडूबने लगे। जयद्रथ बहुत सोच-विचारकर उसी समय अपने
   डेरे से घहाँ पर गये जहाँ दुर्योधन और सब राजा बैठे हुए थे। अज्जुन से ढरे हुए जयद्रथ सब
. वीर राजाओं के सामने वि्ञाप करते हुए, लज्जित भाव से, कहने लगे--हे राजाश्रे। |पाण्डु की
  सी कुन्ती के गर्भ से कामी इल्द्र के द्वारा उत्पन्न ठुमति अजजुन ने अ्रकेले मुझको मार डालने की
   प्रतिज्ञा की है। आप लोगों का भल्षा हो, मेंअपने प्राण बचाने के लिए अभी अपने देश को
   जाता हूँ। अ्रथवा हेश्रेष्ठ च्त्रियो, आप सब लोग मित्कर अपने अद्धवत् के प्रभाव से मेरी
   रक्षाकीजिए। अजुन मेरे प्राण लेना चाहता है,आप लोग मेरी रक्षा करने का वचन मुझे दे ।
   द्रोणाचार्य, करपाचार्य, कर्ण, दुर्योधन, शल्य, वाहक और ढुःशासन आदि योद्धा चाहें तो साक्षात्‌
   काल के हाथ से भी मुझे छुड़ा सकते हैं। ते फिर कया मार डालने के लिए उद्यत श्रकेले
   अर्जुन से आप सब राजा लोग मुझे नहीं वचा सकते ? पाण्डवों की प्रतिज्ञा और हर्षध्वनिं
   सुनकर मैंबहुत ही डर गया हूँ। मरनेवाले मनुष्य की तरह मेरे अड शिथिल हो रहे हैँ।
  -अवश्य ही गाण्डीवधन्वा अजुन ने मेरे वध की प्रतिज्ञा कौहैइसी कारण, शोक करने के समय
   भी, पाण्डव हर्षप्रकट करते हुए सिंह की तरह गरज रहे हैं। मेरी समझ में ते महुष्योंकी. १०
   कैन कहे, सब देवता, गन्ध, असुर, नाग, रास आदि भी मिलकर अजजुन की पतिज्ञा
  द्रोणपर्व ]

          हे सृजय ! राजा शशविन्दु ने अश्वमेध यज्ञ करके इस तरह आह्मणों को «
  दिया था। साधारणत: लोगों के अश्वंम्रेध यज्ञ में जितने लकड़ा के खम्भे होते हैं उतने
  के खम्भे ते शशविन्दु के यज्ञ में थेही, किन्तु उनके अलावा उतने ही सुबर्ण के खस्से (
  भीश्रे। शशविन्दु के महायज्ञ में इतनी अधिक सामझी तैयार की गई थी कि कोस -
 ऊँचे, पर्ववाकार, खाने-पीने की सामभ्रों के, तेरह ढेर खिला-पिला चुकने पर अन्त को -
 थे। उनके राज्यकराल में यह प्रथ्वीमण्डल शान्ति से परिपूर्ण था; कहीं कोई विन्न, अन
 व्याधि नहीं देख पड़ती थो। सर्वत्र हृष्ट-पुष्ट मनुष्य दिखाई पड़ते थे। राजा शशविन्दु
 समय तक इस तरह राज्य करके अन्त में स्वर्ग को चले गये । हे महाराज | तप. सत्य
 दान में तुमसे श्रे०्ठ और तुम्हारे पुत्र से बढ़कर पुण्यात्मा प्रतापी महाराज शशबिन्दु
 जब मृत्यु से नहीं वच सके तब फिर तुम उस पुत्र की स्र॒त्यु का बथा शोक क्‍यों करते
 जिसने न थज्ञ किये, न दक्षिया दी और न वेदपाठ हो किया |


                                        छासठवाँ अध्याय
                                       महाराज गय का उपाख्यान

         नारदजी ने कहा--हे सृजय ! सुना जाता हैकि अमूर्तरया के पुत्र महाराज गय
 भी सत्यु ने नहीं छेड़ा। उन महात्मा ने सौ व तक हवन से बचा हुआ अन्न ही खाकर «”
 धारण किया था।       महाराज गय के इस उत्क्ष्ट नियम को देखकर अप्निदेव अत्यन्त सन्तुष्ट _
ओऔर वरदान देने केलिए उनके पास आकर कहने लगे--.“मैं प्रसन्न हूँ, मुझसे वरदान माँगो”?
राजा गय ने अप्निदेव से कहा-- हे अभिदेव ! मेरी इच्छा है कि मैं तप, त्रह्मचर्य, त्रत, “ :.
आऔर गुरुजन के प्रसाद से सब वेदशास्रों कामम जान जाऊँ। औरों की हिंसा न करके में५५
धर्म से अक्षय घन का अधिकारी हो जाना चाहता हूँ। में नित्य श्रद्धापुवंक ब्राह्मणों का धन :
सकूँ और अपने वर्ण की सुन्दरी घमपत्रियों के गभ से मेरे उत्तम सन्‍्तान उत्पन्न हो । सदा वः
में ही मेरा मन लगा रहे और धर्मपाल्न में कभी कोई विन्न न हो??।         राजा गय के ये 4.
सुनकर अप्लिदेव बहुत सन्तुष्ट हुए और इच्छानुरूप वरदान देकर अन्तरद्धांन हो गये ।
      राजा गय ने अभ्रिदेव की कृपा और वरदान के प्रभाव से अमिलपित विपय पाकर अबन
शत्रओं का परास्त किया।      इसके उपरान्त उन्होंने सौ व की दीक्षा लेकर धर्माहुसार दर्श-
वैर्शमास, आम्रयण, चातुर्मास्य आदि अनेक श्रेष्ठ यज्ञ किये और ब्राह्मणों को बहुत अधिक दक्षिणा
देकर सन्तुष्ट किया | सौ घष तक नित्य प्रात:ःकाल उठकर वे ब्राह्मणों को एक लाख सत्तर हज़ार
गैएँ, दस हज़ार घोड़े और एक लाख निष्क सुवर्ण दान करते थे। श्रति नक्षत्र में नक्षन्न-दक्षिणा
                       ॥                      र्मघ्र8
                                                                                            ा
द्रोणपर्व ]


किसी को नहीं छोड़ेगा। हम सब वारी-बारी से मरेंगे श्रार अपने-अपने कर्मों को साथ ले
जायँग | तपखो लोग कठोर तप करके जिन जञोकों को जाते हूँउन्हीं लाकों को ज्ञत्रिय-धर्म
का पालन करनेवाले वीर पुरुष भी पाते है।
         आचार्य के ये वचन सुनने से सिन्धुराज जयद्रघ को सहारा मिज्ञा। उन्होंने अज्जुन
का ढर छोड़कर युद्ध करने का निश्चय कर लिया। मद्दाराज |उस समय कौरब-सेना के लोग
भी प्रसन्न होकर कालाहल भार सिंदनाद करने लगे। चारों ओ्रोर वाने बजने लगे |     श्प्‌
                                           2
                                           मन्‍्णया्भण>५्>»-|_ज+-वाकााओमआमाकमक




                                     पचहत्तरवाँ अ्रध्याय
                                   भ्रजुन भार श्रीकृष्ण कीबातचीत

         सख्य कहते हैं कि राजन | इधर मह्दात्मा श्रीकृष्ण, अजुन के प्रतिज्ञा करने पर, उनसे
बैले--है भ्जजुन ! तुमने न मुझसे ही सलाह ली श्र न भाइयों की ही राय पूछी और जय-
गथ के मारने की दुप्कर प्रतिज्ञा कर ब्रैठे। यह तुमने बड़े हीसाहस का काम किया। यह
बहुत बढ़ा घोक तुमने अपने सिर पर उठा लिया है। मुझे यही चिन्ता हैकि कहीं प्रतिज्ञा
पूरी न कर सकने पर हम ज्लोग लोगों के उपहास के पात्र न हें! मैंने जिन गुप्तचरों को दुर्योधन
के शिविर में भेजा था, थे वहाँ से चटपट आ्राकर मुझसे वहाँ का सब हाल कह गये हैं।
 उसका कहना हैकि तुमने जब जयद्रथ के मारने की प्रतिज्ञा कीतब यहाँ होनेषाले सिहनाद
 ग्रौर धाजें के शब्द सुनकर धृतराष्ट्र केसब पुत्र बहुत ढरे श्रार जयद्रथ भी घबरा गया । वे
 लोग सोचने तगे कि शब्रु-शिविर मेंअकस्मात्‌ यह सिंहनाद क्यों हो रहा है। इसका कोई कारण
 भ्रवश्य है। इसके उपरान्त कौरव लोग युद्ध केलिए सुसजित होने लगे। उनके शिविर
                                                                                 पढ़ने
 में युद्ध केलिए तैयार होनेवाले द्वाथी, घोड़े, रथ श्रार पद आदि का शब्द सुनाई
                                                                  मारे जाने की ख़बर
 लगा। ये लोग यह सोचकर युद्ध की तैयारी करने लगे कि अभिमन्यु के
                                                                        |कोरवों ने भी
 से शोकाकुल अजुन क्रोधान्ध होकर रात को ही आक्रमण कर देंगे। हेश्रजुन
                                                                      लिए कसमें खाना सुन
 अपने जासूसों से तुम्हारी जयद्रथ-बंथ की प्रतिज्ञा और उसे पूरा करने के
                                                                 उदास हो गये । १०
  लिया है। तब छुढ़ श्रगों की तरह ढु्यधिन के अनुचर और राजा जयद्रथ
                                                           साथ दीनभाव से हुयोधन
  इसके बाद सिन्धु-सावीर देश का राजा जयद्रथ अपने भ्रतुचरों के
                                                                            राज-
  की राजसभा में गया।       वहाँ मन्त्रणा केसमय अपने वचाव की सब सलाहें सोचकर
                                                                          कारण जान-
  सभा मेंवह हुर्योधन से कहने लगा कि हैराजन | मुझे ही अपने बेटे की मृत्यु का
                                                                                        में
  कर कल सवेरे श्र्जुन मुझे मारने के लिए युद्ध करेंगे। उन्होंने अपनी सव सेना के बीच
  मेरे मारने की प्रतिज्ञा की है। झ॒झे विश्वास है कि देवता, गन्धर्व, अछुर, राजन श्रादि कोई
१३१४
                                                                                                [ओकत
           भी अजुन की प्रतिज्ञा को टाल नहीं सकवा। इसलिए अब आप लोग मेरी रक्षा का उपाय
           कीजिए। ऐसा न हो कि मैक़ा पाकर अर्जुन अपनी प्रतिज्ञा पूरी कर लें। आप लोग जो
           उपाय उचित समझे से। करें। यदि आप लोग श्रच्छी तरह मेरी रक्षा न कर सके ते हे
           कुरुनन्दन | मुझे आज्ञा दीजिए, मेंअपने घर चला जाऊँ। .
              .   घबराये हुए जयद्रथ के यों कहने पर दुर्योधन ने उदास होकर सिर झुका लिया और
            वह सेच में पड़े गया। दुर्धेधन को अत्यन्त चिन्तित देखकर राजा जयद्रथ कोमल, अपने
          ' हित के, आज्षेपपूर्ण वचन इस प्रकार कहने जगा--महाराज | आपके दल में मुझे कोई ऐसा
           पराक्रमी योद्धा नहीं देख पड़ता जे! महायुद्ध मेंअपने असर से अजुन के भ्रत्न को रोक सके |
           बासुदेव जिनके सहायक हैंवे श्रजुंन जब गाण्डीव धनुष को मण्डल्ञाकार घुमावेंगे तब उनके
४२०        आगे कान ठहर सकेगा ! साचात्‌ इन्द्र भी ते नहीं ठहर सकते | सुना जाता हैकि पराक्रेमी
           अजुत ने किसी समय पैदल ही महेश्वर सेहिमाज्य पर्वत पर युद्ध किया था। उन्होंने
                                                                                       इन्द्र
           के कहने से अकेले हो हिरण्यपुर-निवासी हज़ारों दानवों को मार डाला था। मेरी समझ में
           ते बुद्धिमान वासुदेव के साथ वीर अजुन देवगण सहित त्रिभुवन को भी नष्ट कर सकते हैं।
                                                                                            इसी
           कार मैंप्राथना करता हूँकि या तो आप यह वादा कौजिए कि अपने बीर पुत्र अश्रत्यामा
           सहित महात्मा द्रोणचार्य मेरी रक्षा करेंगे और या मुझे यहाँ सेअपने घर
                                                                               जाने .की आज्ञा दीजिए |
                  हेभ्रजुत ! राजा दुर्योधन ने खुद द्रोणाचार्य से जयंद्रथ की रक्षा करने के लिए विशेष
           रुप से प्राधना की है। देखो, द्रोगाचार्य ने तुम्हारी प्रतिज्ञा व्यय करके जयद्रथ के प्राण बचाने
           की तैयारी शुरू कर दी है। सब योद्धा और उनके रथ, युद्ध के लिए, भ्रभी से तैयार हो रहे .
           हैं। द्रोणाचार्य ने विचित्र व्यूह की रचना की है;उसका पिछला आधा हिस्सा पद्मव्यूह है
                                                                                             श्र
           थ्रागे काआधा हिस्सा शकटव्यूह। पद्मव्यूह का जे अंश हैउसके मध्य में एक श्र सूची-
           देख व्यूह बनाया गया है। उसी सूचीव्यूह के पिछले हिस्से मेंजयद्रथ रहेगा। . कर्णे,
                                                                                           भूरि
           ता, अश्त्याम्ा, दु्जय बुषसेन, ऋपाचार्य और शल्य ये.छ: महारथी उस 'व्यूहु-के अग्रभाग की
      ४                      ९


           रंज्ञा करेंगे। (हेपार्थ !ये छहों महारथी धुर्विधा, अखकोाशल, वीर्य,दम
                                                                               शर कस मेंअरहि-
           तोय और हुं हैं। हेअज'ुन !तुम इन छह मेंसे हर एक के घल-वीरय के बारे मेंअलग-अल
           विचार करके देखे । फ़िर जब ये उहें। मिलकर युद्ध करेंगे तब इन्हे
                                                                                                     ग
           सर्वधा असम्भव होगा। अ्रतणव मैंमन्‍्त्रणा-निषुण, दूरद                ं सहज में जीत लेना
                                                                र्शी, बुद्धिमाव, हिलैषी मन्त्रियों के
२१ साथ फिर कार्यसिद्धि और अपने हित
                                   का उपाय सोचूँगा।'
 द्ोणपर्व ]                                                                                        रश्२५्‌

                                           छिपत्तरवाँ अध्याय
                                श्रजजुन का श्रीकृष्ण से अपनी शक्ति का वर्णन करना
          अजुन ने कहा--हे वासुदेव | दुर्योधन के जिन छः महारधियों को आप बहुत बल्तवान्‌
 मानते हैंवे,मेरी समझ में, सब मिल्लकर भी मेरे समान नहीं हैं। में ते समभता हूँ कि
 उनका बल्ल-वीये मेरे आधे बत्न-वीये के वरावर भी नहों है। हेमधुसूदन ! आप देखेंगे कि मैं
 जयद्रथ की मारने की.इच्छा से इन सबके अख्न-शल्तों को अपने अल्न-शल्लों से निष्फत कर दूँगा।
 अपने अनुचरों सहित द्रोणाचाय खड़े देखते                                            !
 रहेंगे और मैंझपने बाणों से.जयद्रथ का सिर                              4
 काटकर गिरा दूँगा । यदि साध्यगण,
 ग्यारहें रुद्र, भ्राठों बसु, अश्विनीकृमार, मरु-
 हुए, इन्द्र, विश्वेदेवा, अन्य लोकपालगण,
 पितर, गन्धर्व, गरुड़, समुद्र, खग, आकाश,
 यह पृथ्वी, सब दिशाएँ, दिकपात्ञ देवता,
 गाँव के और वन के सब जीव, स्थावर और
 जज्ञम प्राणी मित्र करके सिन्धुराज जयद्रथ
 की रक्षा करेंगे तो भी कल्न सबेरे आप मेरे
 बाणें से रण मेंउसके मरा हुआ ही देखेंगे।
 हैश्रीकृष्ण ! मेंयह बात सत्य की कृसम
 खाकर श्रौर शत्र छूकर कहता हूँ। हे
 केशव ! उस पापी जयद्रथ की रक्ता करने-
 वाले महारधी द्रोणाचाय के ऊपर हो में                              23222
 सबसे पहले आक्रमण करूँगा | दुष्ट दुर्योधन का विश्वास हैकि द्रोगाचाय के
 हार-जीत निर्भर है। इसलिए उन्हीं द्रोणाचार्य की सेना के अगल्ले भाग को चौर करके मैं
 जयद्रथ के पास पहुँचूँगा। कल्न आप देखेंगे कि वश्रपात से जैसे पहाड़ों के शिखर फटते हँ
 वैसे ही बड़े-बड़े बीर' योद्धा मेरे तीचण वाणों से विदीर्ण हो-होकर युद्धभूमि में गिर रहे हैं।
 गिरते हुए भ्रौर गिरे हुए मेरे तीरण बाणों से विदीर्ण-देह नर, हाथी, घोड़े आदि के शरीरों से
 रक्त की नदी बह चल्षेगी। मेरे गाण्डीव धलुष से छांटेहुए, मन और हवा के समान वेग से ११
 जानेवाले, तीक्षण बाण हज़ारों मनुष्यों, हाथियों और घोेड़ों केजीवन को नष्ट करेंगे। इस पा
. बुद्ध मेंयोद्धा लोग मेरे उन महाघेर अश्चों को देखेंगे जिन्हें मैंने इन्द्र, यम, कुबेर, रुद्र भर
 परुण आदि देवताओं से प्राप्त किया है। हे श्रीकृष्ण ! कन्न आप देखेंगे किजयद्रथ की रा
३३३६.                               कु      तिदीमताभारत -                             ..[ ब्रोपप॑
                                         का
                                         72:७०
                                             2



            करतेपालों के अर्ों को मैं अक्यातर केअयोग से नष्ट करूँगा। क्त बुद्ध मेंआप देखेंगे कि में
            भ्रपने बाणों के वेग से राजाग्रों के सिर काटकर उससे रणशभूमि को पाठ दूँगा। मैंमांसा-
            हारी जीवों की ठप करूँगा, शत्रुपत्तकीसेना को मार भगाडँगा, मित्रों को प्रसन्न करूँगा और
            जयद्रथ को मारुँगा। बहुत, से अपराध करनेवाला, निन्दित नातेदार, पापदेश में उत्पन्न राज़ा
            जयद्रध मेरे हाथ सेमरकर अपने आत्मीयों को शोक में डाल्ेगा । सिन्धुदेश के सब दूध-भात
            के खानेवाले, पापाचारी ज्षत्रिय अपने राजा जयद्रथ के साथ मेरे बाणों.से मर-मरकर यमपुर को
            जायूँगे ।हेश्रीकृष्ण !कल सबेरे मेंऐसा अद्भुत कर्म करूँगा जिससे दुर्योधन को मानना पड़ेगा
            कि त्रिभुवन मेंमेरे समान दूसरा योद्धा नहीं है। मेरा गाण्डोब दिव्य घलुष है,में खथ युद्ध
            करनेवाता हूँश्रौर आप मेरे सारथी हैं। फिर मेंकिसे परास्त नहीं कर सकता : भगवद !
            आपकी कृपा से मैंने समर में कहाँ विजय नहीं पाई ! मुझे अजेय दुद्धंप जानकर भी, मेरे
            प्रसह्य पराक्रम को जानकर भी, आप क्यों मेरा तिरसकार कर रहे हैं ! चन्द्रमा मेंचिह
             और समुद्र मेंजल जैसे स्थिर हैवैसेही मेरी प्रतिज्ञा मीअट् है। हेबासुदेव !-श्राप मेरी,
             मेरे अक्षों की, दृढ़ दिव्य धनुष की और मेरे बाहुबल की भ्रवमानना न कीजिए। मैंसंभाम में
             इस तरह जाऊँगा कि किसी से नहीं हाहँगा भर सबको जीत छूँगा। मेरी सत्य प्रतिज्ञा है.।
             आप जयद्रभ को मरा हुआ ही समक्तिए। ब्राह्मण में सत्य, सब्जनों में नम्रता, यज्ञ मेंश्री
              श्र नारायण मेंजय नित्य निरन्तर विराजमान है।....                     ३
                    सखय कहते हैं किमहाराज ! श्रोक्ृष्ण से यों कहकर, आप अपने पराक्रम का वन
              करने के उपरान्त, अपनी शक्ति पर भरोसा करके अजुन ने कहा--हेऔ्रीकृष्ण | आप ऐसा
    7]
  धर)         उद्योग कीजिए जिसमें सबेरा होते ही मुझे रथ तैयार मिलेऔर मेरी प्रतिज्ञा पूरी हे । .


                                             सतहत्तखाँ अध्याय...
                   न            श्रीकृष्ण का भ्रपनी बहन सुभद्ा को समझाना हे ५
                 . . सलय कहते हैं--महाराज ! दुःख और शेक से पीड़ित अ्जुनऔर औक्ष्ण.ते वह
               रात जागकर ही बिता दी। वे हुद्ध सॉप की तरह साँसे' लेते रहे । इस तरह नर भौर
               नारायण, को अत्यन्त कुपित जानकर इन्द्र आदि सब देवता बहुत ही धबराये प्रौर व्यित
        ५      >>    मल
            . शैकर सोचने लगे कि इसका फछ क्या होगा।
                                             ख          ग
                                                   कौन सी. दुर्घटना, कैन सा महा अर्थ दोने- “
               वाला है! उस समय अत्यन्त दारुण आँधी धूत् उड़ावी हुई वेग से चलक
                    2                    ्         प्ज
                                                                             र घोर अमडजुल
               के सूचना देने लगी। आदित्यमण्डल में कबन्ध श्रौर मण्डल (परिष,) देख
                                                                                पंढ़ने-लगा,।
               विना भेघों के दार॒णु वज्ञाधात शब्द होने लगे, कड़क-क़ड़ककर बिजलियाँ
                                                                                  गिरने लगीं। पर्बत-
द्रोणपर्व )

पन-सहित प्रथ्वी वारम्वार काँपने लगी। बड़े-बड़े जल-जन्तुओं के निवासस्थान समुद्र क्ञोभ
कोप्राप्त होने लगे। नदियों की धाराएँ उल्टी वहने लगीं। मांसाहारी जीवों को आनन्दित
श्रौर यमपुरी को परिपूर्ण करने केलिए रथियों, हाथियों, घोड़ों और पैदल्ों क॑दोनों श्रेष्ठ
फड़कने. लगे । सव घाहन एक साथ मल्-मूत्र त्याग करते हुए रोने लगे । इन दारुण उत्पातों
कोदेखकरऔर महावज्ी अजुनको उम्र प्रतिज्ञा काहाल सुनकर आपके पक्त के सब योद्धा
आर संनिक श्रत्यन्त व्यधित श्र खिन्न हा गये ।
     इधर भहावार अजुन ने क्ृष्णचन्द्र सेकहा--हे केशव | आप जाकर अपनी वहन
सुभद्रा, वहू उत्तरा श्रौर उसकी सखियां को समझाइए; उनका शोक दूर कीजिए । सामवाक्य,
सत्योपदेश आदि के द्वारा किसी तरह उनको ढाढ़स वँधाइए । अजजुन के यों कहने पर अत्यन्त           १०
उदास क्ृष्णचन्द्र अजुन के घर में गये श्र वहाँ पुत्र-शोक से पीड़ित, व्याकुल, अपनी बहन
सुभद्रा कोइस तरह समझाने लगे--.मुने।
वहन | तुम श्रीर तुम्हारी वहू उत्तरा दोनों                         |९           /
ही वीर कुमार अभिमन्यु की मृत्यु के लिए               ू       ।       |!रे
शोक मत करा। हे सुभद्रा | काल के द्वारा               (कक ॥ ॥॥॥॥
                                                             नि५६ ९टीटी
सभी प्राणियों की एक दिन यही गति होती              प्‌ पी॥ ))
है। उत्तम कुल में उत्पन्न वीर क्षत्रियश्रेष      ६4| री|!|
अभिमन्यु की मृत्यु उसके योग्य ही हुईहै;
                                                     ।| |!
सम्मुखयुद्ध मेंलड़ते-लड़ते मरना क्षत्रियोचित
मृत्यु है। इसलिए तुम पुत्र की मृत्युका
शोक मत करो | मेंते इसे उसके लिए बड़े
भाग्य की बात मानता हूँ,जो पिता के तुल्य
पराक्रमी धीर महारथी अभिमन्यु क्षत्रियधर्म
के अनुसार उस गति को प्राप्त हुआ, जिसकी
सव ज्षत्रिय इच्छा करते हैं। बहुत से
शत्रुओं को जीवकर और मारकर वीर अमि-
मन्युउन अक्तय लोकीं को गया हैजहाँ पुण्यात्मा लोग जाते हैंऔर सव तरह की इच्छाएं
पूरी होती हैं। सज्जन लोग तप, अक्षचये, वेद-शासत्र के भरध्ययन और प्रज्ञा भ्रादिसत्ता के
द्वारा जो गति प्राप्त करने का उथोग करते हैं,वही गति तुम्हारे पुत्र को प्राप्त “हुई है। ५
                                                                                   भाई की
सुभद्रा ! तुम वीर वालक की माता, बीर पति की पत्नी, वीर पिता की वेटी भरवीर
                                                            परमगति प्राप्त
बहन हो। इसलिए तुम्हें श्रपने पुत्र काशोक न करना चाहिए। उसका
                                               २६२
१३२८                                                                                        [द्रोशप्द

       हुई है। वहन | तुम घीरज धरा, पापमति वाल-घातक जयद्रघ बहुत जल्द अपने इृष्ट-मित्र-
       अतुचर आदि सहित अपने किये का फल्ञ भोगेगा। यह राद बोतते हो पापी जयद्रथ इन्द्र को
       अमरावती पुरी में भीजाकर क्यों न अपनी जान बचाना चाहे, शेकिन अजुन के हाथ से जीता
       नहीं वचेगा | यह निश्चित समझा कि कल के दिन जयद्रथ का सिर धड़ पर न रहेगा। इस-
       लिए शोक करता छोड़ो, रोचा वन्द करो । फिर यह भी विचार करो कि वह वीर वालक
       जिस तरह चत्नियधर्म कापात्न करते-करते श्रेष्ठ यति को प्राप्त हुआ है,उसी तरह हम लोग
       और अन्य सव शब्धधारी लोग एक दिन उसी गति को पहुँचेंगे। चाड़ी छाती और बढ़ी
       वाहुओंवाजा महारधी अभिमन्यु असंख्य शत्रुओं के आगे से नहीं हृता और लड़ते-छड़ते हज़ारों
       शत्रुओं को मारकर खर्ग को गया है। इसलिए तुप्र सवशोक-सन्ताप करना छोड़ो। चहल, -
       अपनी बालिका वहू को ढाढ्ूस वेधाओं और खुद शोक करना छोड़ो । सवेरे शत्रु के मारे जाने
       की ख़बर सुनते से तुम्हारा शोक दूर हे!जावगा। अजुन ने जो प्रतिज्ञा कीहैवह अवश्य पूरी
       होगी, वह सिथ्या नहीं हो सकती। तुम्हारे पति जो करना चाहते हैं वहकदापि तिष्फत
       नहीं होता । में फिर कहता हूँकि अगर भनुष्य, नाग, पिशाच, राक्षस, पत्ती, देवता
       दत्य आदि सब मिलकर युद्धभूमि में जयद्रथ की रक्षा करेंगे, तोभी क्त सवेरे उन सबके
नि१    साथ जयद्रथ जीवित नहीं रह सकता।


                                      अठहत्तखों अध्याय
                      सुभद्वा का विज्ञाप और श्रीकृष्ण का उन्हें फिर समझावा-दुसाना
               चजय कहते हैं कि राजद ! पुत्रशेक्त से विहुल और अत्यन्त ढु:खिव सुभद्रा, श्रीकृष्ण
        + ये वाक्य सुनकर, इस तरह विज्ञाप करने ्गों--हा पुत्र । तुम ते। पिता के
                                                                               तुल्य पराक्रमी
       थे, फिर केसे संग्राम में शत्रुओं के हाथ से मारे गये | नीतकमल् के समान साँवला
                                                                                    सुन्दर
        दाँतों और विशाल नेत्रों सेशोमित तुम्हारा मनोहर मुख आज युद्धभूसि की
                                                                           घूल् से भरा हुगा
        कसा दिखाई   पढ़ रहा है! अवश्य ही सद लोग देख रहे होंगे कि सुन्दर सिर, भीवा,
                                                                                   वाहु, कन्धे
        लड़ी छा, गम्भोर नासि ओर सनेहर ल्ोचनों से शोमायम्ान,
                                                                         सारे शरीर -में लगे हुए शत्रो
        के घावों से अलड्डूत, शूर, संग्राम से पीछे न हटनेवाले तु्तपृथ्वी
                                                                        पर उदय हुए चन्द्रमा केसमान
        'ह हुए हो। हाथ, अ्रभी ते तुम्हारी शुरू जवानी थी, तुम्हारे
                                                                  सुन्दर अड अभी परिपुष्ट हुए
        । पहल     े जो बहुमूल्य कोमल प्राथनीय वि्ौनेंवाल्ी सुख-शंय्या
                                                                      पर लेटते थे, वहीं सुख-भोग
        के याग्य
            बा तुम आज केसे वाणों से विंधे हुए पुद्धूमि में
                                                           पड़े हुए हो! और विदड़ियाँ तुमको घेरे
        हुए है। पहले जिस      महावाहगह के सुन्दरी द्विाँ घेरे रहती थी और प्रसन्‍्नचित्त सूत-म
                                                                                              ागप-
होगपर्व
  णपर्व )                                                                                       है :
                                                                                              २१२<

वन्दीजनस्तुतिपूर्क जिसकी उपासना करते थे,वही ठुम आज युद्धभूमि में पड़े हुएहो और
मांसाहारी जीव तुम्हारे चारों श्रेर घोर शब्द से चिल्त्ा रहे हैं | . हाय पुत्र ! वीर पाल,
पाण्डव और यादव तुम्हार सहायक थे, फिर किसने किस तरह अनाथ की भाँति तुमको मार
डाला १ हाय निष्पाप पुत्र |मुझ अभागिन के नेत्र तुमको देखकर छप्त नहीं होते थे। इस-
लिएतुम्हें देखने को अवश्य आ्राज मेंयमराज की पुरी को जाऊँगी। हे पुत्र | तुम्हारे विशात् १०
नेत्र, मनोहर केश, सुगन्धित मुख और मधुर बचनों से युक्त त्रगशून्य मुखमण्डल् को अब मेंफिर
कबदेखँँगी ? भीमसेन के वल्र, अर्जुन की धनुविद्या, यादवों और पाश्वात्ञों केवाहुब्न तथा
केकय-मत्य-सृख्चय आदि देशों के वीरों को धिक्‍्कार है, जो वे युद्धभूमि मेंतुम्हारी रक्षा नहीं
कर सके। मेरे नेत्र शोक के श्राँसुओं से व्याकुल हैं। अ्रभिमन्‍्यु को न देखने के कारण
श्राज मुझे सारी पृथ्वी अन्धकारमयो श्रौर सूनी देख पड़ रही है। तुम वासुदेव के भानजे,
अजुन के वीर पुत्र श्रार अतिरधी थे। संग्रामभूमि मेंतुम्हारी लाश को मेंकैसे देख सकूँगी ! हे
पुत्र | श्राओ आओ, तुम्हें भूख लगी होगी, मेरे स्तनों में दूध भरा हुआ है। मुझ मन्दभागिनी
की गोद में वैठकर दूध पी लो । मैं तुम्हें देखकर दप्त नहीं हुई हूँ। हाय वीर | तुम ख॒प्न के
मिले धन की तरह दिखाई पढ़कर अ्रचानक नष्ट ह्वो गये।         अही, मनुष्य-शरोर अनित्य आर
जल में उठनेवाले बुल्ले कीतरह चचल है। वेटा अभिमन्यु |! तुम्हारी यह तरुणी भागा उत्तरा
तुम्हारे शोक से, व्याकुल हो रही     है। द्रपभ-हीन गाय की तरह विज्लखती हुई इस वहू को मे
किस तरह समभाऊँगी और रक्खूँगी ? भ्रही, पुत्र | * सट्डूट-समय में मुझे छाड़कर तुम चले
गये। जब पुत्र के होने का फत्न मिलने का समय आया तब तुम मुझ दर्शनों का तरसता छोड़
चल बसे ! काल की गति को बड़े-बड़े समभदार भी नहीं जान सकते | कान जानता था कि
केशव ऐसे सहायक रक्षक के रहते तुम यों भ्रनाथ की तरह संभाम में मारे जाओगे | अच्छा, ३०
जाओ पुत्र | यज्ञ करनेवाले, दानी, जितेन्द्रिय, आलज्ञानी त्राह्मण, तहमचाश, छुग्य तथा ते
नहानेवाले, ऋतज्ञ, उदार, शुरुसेवा-परायण श्रौर सहन दच्चिया दान करनंवात धर्मात्ाग
की जो गति होती हैवही श्रेष्ठ गति तुमका मिले। सम्राम में प्रीठ न दिखानेबाल्ने योद्धा लोग
युद्ध में शतुओं को मारकर मरने पर जो गति पाते हैं वही गति तुम्हें मिले। सह गोदान
 करनेवालों, यज्ञ के लिए दान करनेवाले, सव सामग्री सहित गृह-दान करनेवालों को जी शुभ गति
 होती है; आश्रय देने योग्य गरीब ब्राह्मणों को धन-रत्न दान करनेवालों निरमिमान और सन्या-
                                                                     की जो गति
 सिथों की जो गति होती है;अथवा दण्डनीय पापियों को उचित दण्ड देनेवालों
 है, वही गति तुम्हें प्राप्त है। ब्रतधारी मुनियों को त्रह्मचर्य-पालन करने से श्र पतित्रताओं
 को पति-सेवा सेजे गति मिलती है,वही गति तुम्हें प्राप्त हो। सदाचार का प्चः की
 राजा लोग जिस श्रेष्ठ गति को पाते हैं,चारों आ्ाश्रमों केलोग अपने-अपने धर्म का पालन करके
१३१३                                                                                           [द्रोशपवव

          और पुण्यात्मा लोग पुण्य की रक्षा करके जे सनातनी गति पाते हैं,वही गति तुम्हें प्राप्त हो।
          दीन जनें पर दया करनेवाले, सदा सवको बाँटकर खानेवाले श्रौर छ्त-प्रपथ्व या चुगूली न
          करनेवाले जिस गति को पाते हैंवही गति तुम्हें प्राप्त हे।जो लोग त्रत-नियम आदि का पालन
          करते हैं,धर्मात्मा हैं,गुरुजत की सेचा करते हैंश्रौर अ्रतिथि को विमुख नहीं जाने देतेउन्हें
          जो गति प्राप्त होती हैवही शुभ गति तुम्हें प्राप्त   तो।कष्ट और सट्टूट के समय जो अपने को
 ३५०       सैभाले रहते हैं,शोक की आग मेंजलकर भी जो थैये को नहीं छोड़ते, सदा माता-पिता की
           सेवा करते रहते हैंऔर अपनी स्री केसिवा अन्य स्ली की ओर आँख उठाकर नहीं देखते, उन्हें
           जो गति प्राप्त होती है,वही गति तुम्हेंप्राप्त हो। ऋतुकाल मेंअपनी स्लो का सहवास करनेवातों
           और परश्ली-गमन से विमुख मनीषी पुरुषों को जो गति प्राप्त होती हैवही गति तुम्हें प्राप्त हो।
           जो ईर्ष्यशून्य पुरुष सवको समद्ृष्टि से देखते हैं,किसी को ममपीड़ा नहीं पहुँचाते भर जो
           ज्माशोल्ष हैंउनको जो गति प्राप्त होती हैवही गति तुम्हें प्राप्त      हो। जो लोग मदिरा नहीं
           पीते; मांस नहीं खाते; मद, दस्भ, भूठ, पर-सन्ताप और अन्याय से वचे रहते हैं,उन्हें जो गति
           प्राप्त होती हैवही गति तुम्हेंप्राप्त हो।ल्ञोक-लब्जा का ख़याल्न रखनेवाले, सब शात्रों केज्ञाता,
            ज्ञान से ही तृप्त, जितेन्द्रिय सब्जनों को जो गति प्राप्त होती हैबही गति तुम्हेंप्राप्त हो |
                     शोक से पीड़ित होकर सुभढ़ा दीन भाव से इस तरह विज्ञाप कर रही थीं, इसो समय
            उत्तरा को साथ लिये द्रौपदी भी वहाँ आ गई । वे सब बहुत विज्ञाप करके रोने ल्गीं। वे
            अत्यन्त दुःख से उन्मत्त सी और अचेत होकर पृथ्वी पर गिर पड़ीं। अत्यन्त दुःखित श्रीकृष्ण
            नेदुःख से विहृल्न सुभद्ा को अनेक उपचारों सेसचेत किया। पानी छिड़ककर जे उनको
            होश मेंलाये। इसके वाद कृष्णचन्द्र ने श्रचेत सी, रोती-काँपती हुई,पृथ्वी पर ल्लोट रही
            सुभद्रा सेकहा--बहन, तुम्त पुत्र केलिए शोक मत करो। और हे पाली द्रीपदी,
   ० बे     तुम उत्तरा कोसमझाओ । क्षत्रियश्रेष्ठ चीर अभिमन्यु उस प्रशंसनीय गति को प्राप्त हुआ “है
            जिसके लिए क्षत्रिय लोग सदा लालायित रहते हैं। हेवरानने ! मैंते! यही चाहता हूँकि हम
            लोगों के छुल मेंऔर जितने पुरुष हैंवे यशख्रो अमिमन्यु की सी गति पावें। हंम लोग और
            हमारे पतक्त केसब लोग मिलकर जो कर सकते हैंवह तुम्हारे अकेले महारथी पुत्र ने क्र,
             दिखाया है। इसलिए उसकी मृत्यु कदापि शोचनीय नहीं है। रा
             रे पका तरहअपनीबहन, द्रौपदी और उत्तराको समभा-चुसाकर अ्रजुन के पास
                     कप                       अजजुन को विश्राम के लिए आज्ञा देकर वे ख़ुद विश्राम करने
             के लिए अन्त:पुर में गये | और सब्र ज्ञोग भी अपने-अपने ढेरे में विश्राम करनेके लिए गये ।'
द्ोणपर्व ]                                                                                        २३३१


                                        उन्नासीवाँ अ्रध्याय
                                      प्रीकृष्ण ओर दारक का संवाद

       सजय कहते          हँ-.इसके उपरान्त महात्मा श्रीकृष्ण अर्जुन के भवन मेंगये । वहाँ हाथ-
पैर धोकर उन्होंने अच्छे स्थान में वैड्यमणि के रडवाले हरे कुशों की शुभ-शय्या विछाई | फिर
विधिपूर्वक मडुल माल्य, भ्रक्षत, गन्धद्रव्य आदि से उसे अल्नहुत करके उसके चारों श्रोर श्रेष्ठ शस्
रक्‍खें। इसके वाद अजुन जब जल-स्पश आचमन आदि कर चुके तव विनीत परिचारक नित्य
रात्रि को दी जानेवाली रुद्र कीवलि ले आयें। अब अजुन ने महादेव की पूजा की और वल्लि
दी । इसके उपरान्त प्रसन्न चित्त से उन्होंने गन्ध-माला आदि से श्रीकृष्ण की पूजा की और उन्हें
भी रात्रि के याग्य उपहार अ्रपंण किये। तथ अजजुन को साधुवाद देकर कृप्णचन्द्र भेकहा--
अ्रजुन | तुम्हारा कल्याण हो, भ्रव तुम जाकर आराम करो | मैंभी तुम्हारे भले के लिए जाता हूँ।
        अजुन के हितचिन्तक भगवान्‌ वासुदेव द्वार पर सशत्र सावधान द्वारपालों का तैनात
करके, दारुक सारधी को साथ लिये, अपने शिविर में गये । वहाँ सफुद शय्या पर लेट करके
महायशस्वी विधास्वरूप भगवान्‌ कऋष्णचन्द्र बहुत से कत्तव्यां के बारे में सोचने लगे । उन्‍होंने
अजुन के शोक-दुःख का मिटानेवाली ओर तेज तथा थुति को बढ़ानेवाली व्यवस्था योगवल के
द्वारा कर दी। राजन्‌ | उस रात को पाण्डवों के शिविर मेंकिसी का नींद नहीं आई। सब
लोग इस प्रकार सोचते रहे कि पुत्रशोक से पीड़ित वीर अजुन ने कज्त सबेरे जयद्रथ को मारने १०
की प्रतिज्ञा कीहै। भहावाहु शन्रुदमन अजुन उस अपनी प्रतिज्ञा कोकिस तरह पूर्णकरेंगे !
पुत्रशोक से विहुल होकर अजजैन यह बड़ी हुप्कर प्रतिज्ञा कर बैठे हैं। [एक ते जयद्रध स्वयं साथा-
रण योद्धा नहीं है, उस पर] दुर्योधन ने अपने पराक्रमी भाइयों, महारथी योद्धाओं श्रैर असंख्य
सेना को जयद्रथ की रक्ा के लिए नियुक्त कर रक्खा है। हम लोग यही चाहते हैंकि महा-
बली अर्जुन युद्ध में जयद्रथ और अन्य शत्रुओं को मारकर, प्रतिज्ञारूप महात्रत से उत्तीर्ण होकर,
विजयी और सुखी हों। जो कल वे जयद्रथ का वध नहीं कर.पावेंगे वो अवश्य. ही जब्वती
हुई चिता में अ्रपने प्राण दे देंगे; क्योंकि अजुन कभी अपनी प्रतिज्ञा को टाश्न नहीं सक्रते |
धर्मराज यधिप्ठिर की सम्पूर्ण विजय अजुन के ऊपर ही निभर              हैं। यदि अजजुन अपने प्राण
दे देंगे ते। फिर धर्मपुत्र युधिष्टिर भीजीवित नहीं रह सकेंगे। इसलिए यदि हमने झछ दाद.
हवन या पुण्य किया है तो उसके फल से अज्जुन अपने शत्रुओं पर विजय पावें।             रावदर्ट है
तरह आपस में कहकर, अर्जुन की जय मनाते हुए, बीरों ने वद्द रात बड़े कष्ट से विठास
        इधर उसी रात को श्रीकृष्ण नेजागकर आर अज्जुन की प्रतिज्ञा करा स्नस्य है
सारथी से कहा--हे दारुक | पुत्र-बध से शोकाकुल्ष श्रजुन ने कल जबदथ की न                   ०
२३३२


       की है। उसकी ख़बर पाकर दुर्योधन, श्रपने मन्ज्रियों सेसलाह करके, ऐसा उपाय करेगा
       जिसमें श्रजुन युद्ध मेंजयद्रथ का वध न कर सकें। दुर्योधन की कई अ्रत्तीहिणी सेमा श्र
                           न
       स्ल्ड्््न्व्व्लश््््ाप
                           ३!॥॥|
                               |   ज हि
                                     2                      पुत्र सहित सब श्रद्नों के ज्ञाता द्रोणचार्य
       रा. | 0 _                          |                 अवश्य जयद्रथ की रा करेंगे। आचाय॑
       ला ज् ।|
              रा.<, जिसकी रत्ता करें उसे, दैत्वोंऔर दानवों के
                     0               5] |                   दप को मिटानेवाले, अद्वितीय वीर इन्द्र भी
       6                       | 20 पर "35 नहीं मार सकते। परन्तु मैंकह वह उ्पाय
                                              2८ करूँगा जिससे सूयके अस्त होने सेपहले ही
                                            ला श्रजुन जयद्रथ को मार लेंगे। श्लो-मित्र
                                              47200 |सजातीय बन्धु-वान्धव आदि कोई भी मुभे
                                                        0! अर्जुन से बढ़कर प्रिय नहीं है। में चरण
                                               (22 भर भी इस पृथ्वी को भ्रजुन-रहित नहीं देख
                                              । हा
                                                ५॥](| सकता। अतएव चाहे जिस तरह हो, कप
                                               शी      7 अवश्य ही अजुन की प्रतिज्ञा पूरीहोगी। मं

       जीतकरसारडालूँगा। हेदारुक | कल्न अजुन के लिए मैंखुद युद्ध करूँगा और तीनों शोकों
       केबिवासीमेरे पराक्रम को देखेंगे। मैंकल हज़ारों राजाओं, सैकड़ों राजपुत्रों और
                                                                                    चतुरत्षिणी
       सेनाका भार भगाऊँगा। में कुद्ध होकर तुम्हारे आगे
                                                       ही अजुन के लिए अपने सुदशन चक्र
३६ में उन राजाओं की सेना को मार गिराऊँगा। कत्त देवता, गत्धरव, पिशाच, नाग, रास
   विधुवनके
                                                                              और
                   सब आणी जान हेंगे कि मैंअजुन का मित्र हूँ। जो अजुन का
                                                                          शत्रु हैवह मेरा .
       शत्रु है ओर जे अजुन का मित्र हैवह सेरा मित्र है। तुम निमश्
                                                                  नित समझ          ो किअजुन मेरा
       हवा शरीर है;हम दोनों मित्र“एक प्राण दो देह”
                                                   हैं। हेदारुक ! तुम प्रातःकाल होते ही
       मेरे श्रेष्
          ठ सुसज्जित रघ को लेकर मेरे साथ बुद्धभूमि में चलना।
                                                             रथ पर गदा, दिव्य शक्ति,
       । धरुष-बाण आदि श्र और युद्ध की सब सामग्री रख हेना। उसमें रथ कीशोभा बढ़ा
                                                                                  ने-
       हकहेहे    कक कसऔर छत्र लगा देना । सूर्य और अप्नि केसमान
              ' केद्वारा निर्भित                                       चमकीले, विश्व
                                               गे             ह         है
        घोड़े जोतकर, कवच पहन कंकप                             लक. ह
    मेरे पा्वजन्य शहद का गन्भीर शब्द सुन पड़े त्यो               ेरत यह दे
                                                   ँंही तम थेग हेहक     हा
 ४० दारुक! में अपने फेरे भाई अजुन के
                       37                 भाई अजुन केसब दुःह। ख ह
                                           सब                   और क्रो
                                                                    े   ध को एक हीभ्‌रे
                                                                                     दिनहमें,ेशत्र
                                                                                               ' ुवध
द्रोणपर्व ]                                                                                                २३३३

फरके, शान्त फर दूँगा। मेंसब प्रकार से ऐसा यत्र करूँगा कि दर्थोधन आदि के सामने ही
अजुन दुष्ट जयद्रथ को मार लेंगे। मुझे पूरी आशा है कि युद्धभूमि में कल अजजुन
जिसे-जिसे मारने का यत्र करेंगे उसे-उसे मार डालेंगे ।
        दारुक ने कद्दा--हे पुरुषोत्तम | खय॑ श्राप जिसका रथ हाँकते हैं उस भाग्य-
शाली की जय द्वोता सर्वेश्रा निश्चित है। उसकी हार कहाँ से हो सकती है। आपने
मुझे जो श्राज्ञा दी हैं उसी के अनुसार में सव काम कहूँगा। कल्न सुप्रभात होगा
श्रौर अजजुन अवश्य विजय प्राप्त करेंगे |                                                                     ४४
                                              फलसक
                                              पासलकल्‍प«ल५-
                                                   न ननयअहसकता +जक..




                                        अस्सी अ्रध्याय
                        प्र्जुन का स्पप्नावस्था में श्रीकृष्ण केसाथ केछास पर जाना
        सखय कहते हं--राजन्‌ ! उधर श्रचिन्त्य-पराक्रमी भ्रजजुन अपनी की हुई प्रतिज्ञा को
श्र जयद्रथ की रज्ा फे लिए की हुई ढुर्याधन की सल्लाह को सेचते-सेचते कुछ निद्धित हो
गये | अ्रव शोकपीड़ित अजुन के निक्रट खम्तावस्था मेंगरुडृध्वज श्रीकृष्ण आये | भक्ति शऔर प्रेम
से परिपूर्ण अ्रजुन सदा, सभी अवस्थाओं में,उठकर श्रीकृष्ण काश्रादर करते थे। उस समय
भी श्रीकृष्ण का देखकर उन्होंने उठकर उनका आदर-सत्कार किया भ्रौर बैठने के लिए उन्हें
आसन दिया।        किन्तु श्राप आसन पर नहीं वंठे, खड़े ही रहे।                   महातेजस्वी कृप्णचन्द्र ने
अ्रजुन के मन की बात का भांपकर वेठकर कहा--हे पाथे | तुम खेद न करा । यह चली
काल वहत ही दजय         हं। काल ही सब प्राणियों फो भवितव्यता के लिए विवश करता है। हे
नरश्रेष्ठ| बतलाओ। ता, तुम क्‍यों खेद कर रहे हो ? तुम श्रेष्ठ ज्ञानी               हो। जे सममभदार हैंवे
शोक नहीं करते।      तुमको भी शोक नहीं करना चाहिए।                      शोक से सब काम बिगड़ जाते हैं।
अपने कर्तव्य का पान करों। जो मनुष्य हाथ पर हाथ रखे केवत शोक किया करता है
उसका वह शोक हो शत्रु है। हे मित्र !शोक करनेवाला मनुप्य अपने शत्रुओं को प्रसन्न
पर वान्धवों को दखी करता         है।वह खयबं भी मर मिटता है। इसलिए तुम शोक मत करो |
        यह सुनकर अजुन ने कहा--हे श्रीकृष्ण ! में प्रतिज्ञा कर चुका हूँकि अपने पुत्र की १०
हत्या के मूल-कारण दुमति जयद्रथ का कल अवश्य मारूगा। यह निश्चित हैकि मेरी प्रतिज्ञा
पूरी न होने देने के लिए ढुर्योधन झ्ादि कारव कुछ उठा न रक्खेंगे। थे जयद्रथ को सारी सेना
के पीछे रक्खेंगे शोर उनके पक्ष के सब महारधी मिल्लकर उसको रक्षा करेंगे। हैश्रीकृष्ण |!
दर्योधन की अत्यन्त दर्जेय ग्यारह अक्तौहिणी सेना, जो मरने से वची है,जयद्रथ की रक्षा करेगी
और सव महारथी भी उसे वचाने का उद्योग करेंगे। ऐसी दशा में हुरात्मा जयद्रथ के पास
२३३४                                                                                     [पक
       तक मैं.कैसे पहुँचूँगा और उसे देखूँगा ! - ख़ासकर इन दिलों सूर्यके दक्तिणायन होने के कारण
       दिन छोटा होता है.। इससे; इतने थेड़े समय में,इतनी सेना को नष्ट करके जयद्रथ तक पहुँ-
       चना असस्भव जान पड़ता है। जब वह दुष्ट मुझे नहीं मिल्ञेगा और इसी कारण मैं. उसको
       नहीं सार.सकूँगा, तथ मेरी प्रतिज्ञा कैसे पूरी होगी ? .प्रतिज्ञा पूरो न होने पर मुझ सा मानी
       पुरुष कैसे जीता रह सकता है ? हेवीर | इस समय दुःख-विनाश की मेरी आशा नष्ट सी होः
       रही है। प्रातःकाल होने मेंअरब देर नहीं है,इसी.से मैंश्रापसे यह कह रहा हूँ।                ह
               महाराज |अजुन के शोक का कारण सुनकर श्रोकृष्ण आचमन . करके, पूर्वमुख होकर,
       आ्रासन पर बैठ गये। इसके बाद वे अर्जुन के हिंत और जयद्रथ के वध के लिए इस प्रकार
       कहने जगे-हे अजुन ! देवादिदेव महादेव ने जिसके द्वारा सब दैत्यों का नाश किया था
       वह दिव्य सनातन पाशुपत अरख्न श्रगर तुम्हेंस्मरण है तोउसकी सहायता से क्ष तुम अवश्य
       जयद्रथ को मार सकोगे। वह अख्ज तुम एक बार शद्डूर से प्राप्त कर चुके हो; किन्तु यदि उसे
       भूल गये हो! तोइस समय एकाग्र मन से उस अद्र की प्राप्ति केलिए भगवान्‌ शह्भूर- का ध्यान
२०     करे। तुम उनके भक्त हो,इस कारण उनके प्रसाद सेवह महान्‌ दिव्य अख अवश्य तुम्हेंप्राप्त होगा ।
              यहं सुनकर अजुन ने आचमन किया और प्रथ्वी पर वैठकर वे एकाम्र चित्त से शह्वूर का
       ध्यान करने लगे। थोड़ी देर में शुभ ब्रोह्म मुह्त्त (चार घड़ो रात रहे ) उपस्थित होने
                        हलक                       .      पर भ्रजुन ने अपने की क्ृष्णचन्द्र के साथ
                           |                              आकाशमाग में जाते हुए देखा। श्रीक्षणण
                           |                              उत्तका दाहला हाथ पकड़े हुए थे श्रौर वे
               ः हे!5। 83ब
                         .१7
                           ी                            . 'हवा के समान वेग से ज्योतिष्कमण्डली-
                                                      |पूर्ण,सिद्ध-चारण-सेवित झाकाशमाग द्वारा
                                   जाकर पवित्र हिमालय पर्वत के शिखर भर
                                               |॥॥
                        |       ॥. मणिमान्‌ पर्वत पर पहुँचे। अनेक अ्रदुत
            6 हे एज   रू         |दृश्य देखते हुए धर्मात्मा भ्जुन उत्तर दिशा
           ;री]| े 48
                    नल 222         मेंचते। उन्होंने श्वेत पवेत देखा; कुबेर
                 गा
                     0 0200/00000 की-विहार-वाटिका मेंपद्मों से शोमित सुन्दर
                                               2250




           ५    है...                  00 का सरोवर देखा फिर सदा फूलने-फलने-
                                      8३
        सेका कल 22                     जल रे वाल्ले बत्तों सेशोमित और स्फटिकशिल्लाओं
              ट                  )            जा को देखा। गड्भा-तट पर अनेक सिंह, व्याप्त भरौर
        अनेक प्रका र के स्ग विचर रहे थे;पवित्र ग्राम शोभायमान थे और मनोहर
                                                                              फ्तीउड़ रहे
         थे। उसके आगे
                  आ्रागे जाकरजाकर उन्हो
                                  उन्हेंने मन्द
                                             न्दराचत्न के विविध स्थानों को देखा।
                                                                                   उनमें किन्नरों के
                            प्ब्चा




                                                             हऔ ०७ 5च
                                                               ०
                                                           कप: कला      आ्क   7-
                            कि




                                                                                   ५
                                 23०+ १००७ ००ल्‍्रकल आटा
                            कं
                            गा ४
हिन्दीमह्वभारत --स्व्याकि

                                                                                           नब्ज> ॥ ४६
                                                                                       २: ४ हज अर 5प कल ल०करंसज के अल कक
 द्रोषपवे ]
                                                           72,




गानेका शब्द गूंज रहा था। अनेक श्रोषधियों के अकाशं से परिपूर्ण सोने-चाँदी के शिखर
 आर फूल हुए कल्पवृत्त उसकी शोभा बढ़ारहे, थे|फिर भ्रजन-राशि के तुल्य काल पर्वत देखा |              ३०

 आगे अद्यतुड्ट पर्वत, श्रनेक नदियाँ, भ्रमंक देश, अनेक नगर, वहुत ऊँचे शत पंचत,- शर्याति-
 बन, पवित्र भ्रश्वशिरा ऋषि का स्थान, आाधवेण ऋषि का स्थान, द्रपदंश शेल श्रौर महामन्दर
 पर्वत देखा। उस पर्व॑त पर श्रप्सराएं और क्रिन्षर विहार कर रहे थे । . उस पर्वत पर जाते-
 जाते अर्जुन सहित श्रोक्षप्ण ने देखा कि यह एृथ्वीमण्डल पवित्र भरनों श्रार सुवर्ण आ्रादि धातुओं:
 की खानों से युक्त तथा चन्द्रमा की किरणों से प्रकाशित.हो रहा है;अ्रनेक नगर माला की तेरह
 इसे घेर हुए हैं। उन्होंने अनेक रत्नों केआकर भौर अद्भुत आकाखाले समुठ्रें को भी देखा ।
 धनुप से छूटे हुए बाण की तरह श्रीकृष्ण सहित अर्जुन आकाश, अन्तरित्ष, खग श्रौर पृथ्वी
 पर बिचरते हुए श्राश्रय क॑ साथ सव दृश्य देखते जा रहे थे।इसके उपरान्त अर्जुन ने - एक
 बहुत बड़ा विशाल परत देखा, जिसकी दीप्ति प्रह-नक्षत्र-चन्द्रमा-सूर्य और अभ्रि के समान थी |
 उसी प्रश्यत्तित अप्नि क॑ समान पर्वत पर अर्जुन का, सदा तपस्या मेंनिरत, देवदेव महात्मा शह्टूर
 देख पड़े। अ्रज्जुन का उनका तेज एकत्र प्रकाशमान सहस्र सू्योंके प्रकाश सा जाने पढ़ी |
 बे सिर पर जठाजूट और द्वाग्र मेंत्रिशुल धारण किय्रे हुए थे । वेवर्कल और मगछाल्ा पहने
 हुए थे। उनके हक़ार नेत्र थे श्रार अड्ढ विचित्र मे। महापराक्रमी महादेव के पास पार्वती
  देवी श्रार तेजरवी भूतगण उपस्थित थे। उन गयों मेंसे कोई गा रहा था; कोई बजा रहा थां,कोई            ४०


 ज्ञोर.से बेल रहा था, काई हँस रद्दा था, कराई नाच रहा था, कोई इधर-उधर टह रहा था,
' कलाई ताल ठोक रहा.था और कोई झँचे स्वर सेचिएला रहा था। आसपास पवित्र झुगन्ध भरी
                                         उनकी स्तुति कर रहे थे। सव प्राणियों को रा
  हुई थी। तहवादी ऋषि लोग दिव्य सतोत्रों से
                                                                         महा का उश्चा-
  करनेवाले, ईशान, वरदानी, शिव को देखते ही कषणाचन्द् नेअजजुन के साथ सनातन
                                                                                 जन्म-
 रण करते-करते पृथ्वी पर सिर रखकर उन्हें प्रणाम किया। लोकों के आदि, विश्वकर्मा,
                                                                      श्रार निवृत्ति के
 रहित, ईशान ( जिनकी इच्छा अप्रतिहत है),अव्यय ( विकाररहित ), प्रदृत्ति
                                                                के झराश्रयस्थल, जलधाराश्रों
  कारगखरूप, उत्पत्तिस्थान, आकाशरूप, बायुरूप, सव प्रकार के वेगों
                                                                        का शासन करनेवाले,
  को उत्पन्न करनेवाले, पृथ्वी की परमंग्रकृति, देव दानव यक्त और महुष्यों
                                                                          जगत्‌ की सृष्टि और
  योग और येगियों केपरम आश्रय, प्रत्यक्ष परमह्ा, ब्रह्मक्षानियों के इषदेव,
                                                                       और सूर्यके
  संहार करनेवाले, काल के समान दारुण रोपवाले, महात्मा, इन्द्र के ऐश आदि
  प्रताप श्रादि गुणों के उत्पत्तिस्थान महादेव को श्रीकृष्ण करार अजुन नेमन-वाणी-कीया  सेप्रणाम
                                                                       जिनको ' शरण “में सूक्म
  किया और वे उन जन्मरहित कारण-खरुप शहूर की शरण में गये
  श्रध्यात्म पद के शान की खेजनेवाले विद्वान कोग जाते हैं। अर्जुन भी उन्हें सब    प्राणियों के
                                                                                           |
  श्रादि श्रौर भूत भविष्य वतेमान का उतपत्तिस्थान जानकर भक्तिपूरवक वारम्वार ्रशाम करने ज़गे
                                                  २६३
१३१३६                                                                                          . [[द्रेयप्

               मर और नारायण दोनें को आये देखकर, प्रसन्न होकर, हंसते हुए देवादिदेव श्र
पू०     कहने लगे--हे नर-श्रेष्ठ वीरो, मेंतुम्हारा स्वागत करता हूँ। उठो, तुम्हारी सब थकन जाती
        रहे। वोलो, क्‍या चाहते हो ! यहाँ तुम जिस कार्य की सिद्धि केलिए आये हो, उसे मं
        अवश्य सिद्ध करूँगा । तुम अपने कल्याण का वर माँगो, मेंवह तुम्हें देने को तैयार हूँ।
                 महादेव के वचन सुनकर महात्मा श्रोकृष्ण श्रौर अजुन उठे और हाथ जोड़कर, भक्तिपूवक,
        उनकी स्तुति करने लगे | श्रीक्षष्ण और अज्जुन नेकहा--भव (सबके प्रभु ), शव (संहार करने
        वाले), रुद्र, वरदानी, पशुपति, उम्र, कपर्दी, महादेव, भीम, श्यम्वक, शान्तरूप, इशान, दत्त के यज्ञ
        का विध्व॑स करनेवाले, अन्धकासुर को मारनेवाले, कुमार काज्तिकेय के पिता, नीजलगीव, वां
        पिलाकी, हृविष्य (यज्ञ में साग पानेवाले ), सत्यस्वरूप, विभु ( व्यापक ), वि्ञोहित, पूम्न,
        ज्याघ, अपराजित, सब प्राणियों में श्रेष्ठ,सवेजयी, नीलशिखण्ड, शूल्री, दिव्यचक्षु, होता, पाता
        ( रक्ञक्त ),बिनेत्र, बसुरेता, अचिन्त्यस्तरूप, अम्बिकापति, सवदेववन्दित, इृषध्वज, मुण्ड, जटा-
 ६०     जूतधारी, अह्मचारी, जल मेंतप करनेवाले, तरह्मण्य, अजित, विश्वात्मा, विश्वस्रष्ट भ्रौरविश्व मेंव्याप्त
        सृत्युक्षय को प्रणाम है। आप सेवनीय हैं,सब प्राणियों के अथवा प्रमथ भूठगण आदि के प्रभु
        श्र वेद-मुख हैं, आपको हम प्रणाम करते हैं। सर्वेवरूप, शट्नूर, शिव (मोक्त देनेवाले), वाचस्पति,
         प्रजापति, विश्वपति और महत्‌ जनें के पति रुद्र को हमारा प्रणाम               है। आपके हज़ारों सिर,
         हज़ारों हाथ, हज़ारों नेत्र और हज़ारों चरण हैं। आपके कर्म असंख्य हैं। आप सृत्युरुप हैं।
         आपको हम प्रणाम करते हैं | हिरण्यवर्ण, हिरण्यकवचधारी, भक्तों पर दया करनेवाले जगदीश्वर
         को हम प्रणाम करते हैं। प्रभे | ऐसी कृपा कीजिए जिससे हमारी कामना पूरी हो ।
               संजय कहते ह--राजन्‌ ! इस प्रकार स्तुति करके अजुन सहित श्रीकृष्ण, अख् की .
  ६५ प्राप्ति केलिए, श्डर क्षे प्रसन्‍न करने त्गे।
                                                 हां




                                           इक्यासी अध्याय
                              स्वप्नावस्था में ही रुद् सेपाशुपत अख्तर पाकर अजुन का
                                  श्रीकृष्ण के साथ अपने शिविर को लौट आना
                   सखय ने कहा--महाराज ! हाथ जोड़े हुए महालुभाव अजुन ने प्रसन्‍नवित्त होकर
          “सम्पूर्ण तेजों के आधार, शह्रजी की ओर सादर भक्तिपूर्ण दृष्टि से
                                                                        देखा। उन्होंने आरचर्य के
         . पाध देखा कि वासुदेव ने उनकी ओर से रात्रि को जो विधिपूवेक पूजोपहार
                                                                                 रुद्र को अपय
           किया था वह वहाँ, शह्टूर के पास, सैजूद है। तब मन ही मन शट्टर आर नारायणावतार
          #यचन्द्र को पूजा करके अजुन ने महादेव से कहा कि हैजगदीश्वर ।मैंआपस
                                                                            े दिव्य पाशुपत
                                                                                   |&.«

                                                      बाप
                                                                  *्‌
                                                                               2    लगे
                                                                                     २३३६
                                                                                     कहने
                                                                                     4---छ०
                                          ध   ४    #. ०72

                                       धटकर   पट     हु                  शी,         4

        ५            +   2                                              पु           पे


                         45                                 न्‍                      घि

            ९    *            १                                                    तः


            हे
                              -   ६।
                                                                             कि47
                                                                                   हँस




७अऔफ
शक
"बचजछ




आयु
इच्छा
                                                                                               े

                                                                                             २३३५
                                              रधि   ड़ ढ़

 कक
द्रोणपर९्व




भ्ष आ्रप्द करना चाहता हूँ। अज्जुन के मतत कीवात जानकर मुसकुराते हुए श्रीशट्टर ने
कृष्शचन्द्र आर अजुन से कहा-हे पुरुपश्रेष्ठो ! मैंतुम्हारा खागत करता हूँ। तुम्हारा मनो-
रथ मैंने जान लिया। जिस काम से तुम यहाँ आये हो, उसके पूर्णहोने का घरदान मेंतुमको
देता हूँ। पहले मैने जिनसे समर में देवताओं के वैरी दानवों का संहार किया घा वे दिव्य
 घन्ुप श्रौर वाण यहाँ, निकट ही, अम्ृतमय दिव्य सरोवर में रक्खे हुए हैं। तुम जाकर
 उस उत्तम धनुप और बाण को ले आश्रे !
        तब बे दोनों बीर “बहुत अ्रच्छाःः कहकर, शिव के गणों के साथ, उस दिव्य सरोवर पर
 गयें। शिवजी का बताया हुआ वह सरोवर सैकड़ों आश्चर्यजनक दिव्य ऐश्व्यों से बुक्त, सबर्ि
 साधक और पवित्र था। सूर्यमण्ड्सदश उस सरोवर के पास असम्भ्रान्त भाव से जाकर नर-
 नारायण ऋषियों के अवतार हृष्णचन्द्र और अर्जुन ने देखा कि जल के भीतर दो भयड्डर नाग बैठे १०
 हैं। एक नाग अत्यन्त भयडुर और एक ही सिर का है;किन्तु दूसरा नाग अग्नि केसमान
  प्रत्वलित है श्रार उसके हज़ार सिर हैं। तथ वेदज्ञ ऋष्णचन्द्र और अर्जुन ने आचमन करके
  हाथ जोड़कर शहूर को प्रणाम और स्मरण किया और शतरुद्री केमन्त्र पढ़ना आरम्भ किया।
  वे दोनों महात्मा, शब्टूर की अपरम्पार महिंसा जानकर, प्रणामपू्रक उन दोनों नागों को श्रारा-
  घना करने लगे। तब वे दोनों महानाग शह्टूर के प्रभाव से देखते ही देखते शत्रुओं का नाश
  करनेवाले दिव्य धनुप और वाण वन गये। तुरन्त ही प्रसन्‍न होकर श्रीक्षप्ण श्र अर्जुन ने
  श्रेष्ठ प्रभा से युक्त घतुप-चाण उठा लिया और लाकर शहर केआगे रख दिया। इसके उप-
   रान्त शिव के पाश्वैभाग से पिड्ललाचन तपामूत्ति वल्वाद नीज-लोहित एक त्रह्मचारी प्रकट हुआ,
   जे कि शिव का ही दूसरा रूप था। उस त्हयचारी ने वह श्रेष्ठ धनुप हाथ में लेकर, एका-
                                                                               पवचिन्त्य-
   प्रता केसाथ ठोक परे से खड़े होकर, विधिपूर्वेक वाण चढ़ाकर धन्ुप को खींचा ।
                                                                           से खड़े होना
   पराक्रमी अजुन ने ध्यान के साथ उसका घलुप पकड़ना, डोरी खींचना और पेतरे
                                                             लिया।                 भहावत्ी
   देखा और शिवजी के उच्चारण किये हुए अद्च-मन्‍्त्र का चाद कर
                                                                धलुप भी उसी सरोवर
    प्रभु शह्वर नेउस बाण को उसी सरावर में छोड़ा श्र उसके वाद वह
                                                                       अपने मन में, पहले
    में डाल दिया । स्म्ृतिशक्तिसम्पन्न अर्जुन ने शहर को प्रसन्‍न देखकर
    बन में जो शहर  का दशन हुआ था श्रार उन्होंने सन्तुष्ट होकर पाशुपत अल के साथ जो वर
                       किया और मन हीं मन कहा कि हे शट्टूर, वह आपका दिया हुआ वर ९०
    दिया था, उसे स्मरण
    और अश्न मुझे प्राप्त ही। अर्जुन के मन के भाव की जानकर अन्तर्यामी महादेवने20028
                                                                                     अ्ुचश
    पूर्वक पाशुपत अख्र के साम्र ही यह बर दिया कि तुम्हारी प्रतिन्ना पूरी हो। डुद्ध॑प
                                                                   कि हस अतकार्य ही
     इस प्रकार शद्दुर से फिर दिव्य पाशुपत अद्ध पाकर निश्चय कर लिया
                                                                 आया |
     गये। अजुन के शरीर में उस समय आनन्द के मार रोमाथ्व हो
१३ ड़                                                                                          रा द्रोणप्

          ८ -.« इसके उपरान्त अजुन और कऋष्णचन्द्र दोनों ने परम प्रसन्‍न होकर, देवादिदेव महादेव
          को भत्तिपूर्वकप्रणामकिया । फिर दोनों ही, शह्वूर की अनुमति लेकर, प्रसन्‍्नतापूर्वक वैसे ही
          अप्रने-शिविर , को. लौटे जैसे जम्भासुर के वध के लिए महासुरनाशक.शह्भूर की अनुमति लेकर
२५        प्रस्नचित्तइन्द्र और विष्णु अपने लोक को गये थे,।...                इ          हा


                                        .         बयासी अ्रध्याय
                                            कृष्णचन्द्र का युधिष्टिर के पास थाना
                    संजय कहते, हैं--हे भरतकुल-तिलक ! पूर्वोक्त प्रकार से श्रीक्षष्ण और दारुक सारधी की
          वाते' हो ही रही थीं कि रात बीत गई। प्रात:काल होते ही सूत-मागध-बन्दीज॑न.आकर स्तुति-
          पाठ करके युधिष्ठिर को जगाने लगे। वैतालिक सूत आदि ताल दे-देकर प्रभाती मह्ढल गाते
          हुए पुरुषश्रेष्ठ धर्मराज की स्तुति करने क्ृगे। नाचनेवाले नाचने कगे और गबैये लोग मधुर
          कण्ठ से ऐसे गीत गाने लगे, जिनमें कुरबंश की प्रशंसा और गुणों का वर्शन
                                                                               था। शरद,
           भाँक, भेरी, पशव, डे, गोमुख, पटह, नगाड़े और शह्व आदि वाजे बजने कगे |चतुर और वाजे
           बजाने में निपुण पुरुष प्रसत्तचित्त होकर इन तथा अन्य बाजों को भ्रच्छे ढँग से बजाने हगे।
           इन बाजों का मेघगर्जन-तुल्य भारी शब्द आाकाशमण्डल् मेंगूंज उठा। उससे
                                                                                   सोये हुए राजेन्द्र
           अधिष्ठिर जाग पड़े। महामूल्य उत्तम शब्या पर सुखपू्बंक सोये हुए राजा य्ुधिष्ठिर उठकर
           प्रात:काल्ञ के आवश्यक काम से निपटने के लिए स्नानगृह मेंगये | : तब सफेद
                                                                                  कपड़े पहने,
           जवान, नहाये हुए एक सौ आठ नहत्वानेवाले कर्मचारी भरे हुए सोने के घड़ेलेकर धर्मराज की
            सेवा मेंउपत्थित हुए। हल्का कपड़ा पहने हुंए राजा युधिष्टिर सुन्दर आसन पर
                                                                                          बैठ गये।
           -महज्ानेवालों ने चन्दन से सुगन्धित और मन्त्रों से
                                                           अभिमस्त्रित खच्छ जज से उन्हें अच्छी तरह
            नहत्राया। बलवान सुशिक्षित नहलानेवालों नेकषाय ओरेषधियों से शटाये हुए जंल से खूब मह-
           :मतकर राजा को-नहत्ताया । फिर केवड़े आदि के बसाये.हुए सुगन्धित जल से उनका . शरीर
     १७
            आफ कियागया। इसके बाद, जल सुखाने.के लिए, महाराज युविष्ठिर ने-सिर पर राजहँस के
             समान सफ़े३ पड़ी ढीली-टाज्ी लपेट ली। सब अड्डों
            माआम
               ला पहकक
                                                              में- हरिचन्दन और अरड्राग लगाकर,
                    नकर, नये वल्ध धारण कर महाबाहु
                                                  सुधिष्टिर सदाचार. के अनुसार पूर्वमुख हो हाथ
            -                | मी जप करनले लगे। अब वेअग्निहोत्रशाला में,जहाँ अर्निदेव प्रध्वलितः हो
                रहे थे,विनीत. भाव से गये ।... वहाँ मन्त्र पड़कर लकड़ियों और घी की अराहुतियों से श्रप्मि की
                आराधना करके वे बाहर निकलते । फिरदूसरी उ्यौढ़ी में जाकर पुरुषसिंह युधिष्ठिर ने
                                                                                              वेद-
                गठे, इद्ठ, जितेन्द्रिय, वेद्जतस्नात, यज्ञान्त मेंअनेक बार अवश्ृथ स्नान किये हुए ओएछट आाह्मणों
द्रोणप्व ]

'के दशन किये। व्रहाँ.युधिप्ठिर के साथ. सदा रहनेवाले सूर्योपासक एक हज़ार भर अन्य आठ
हज़ार ब्राह्मण उपस्थित थे । शहद, घी, मज्नल-कार्यो" में काम आनेवाले श्रेष्ठ फल, अच्ञत फूल
दूब आदि माड़ुलिक पदार्थों से ब्राह्मणों के द्वारा स्वस्तिपाठ कराकर हर एक आाह्मण को उन्होंने
एक-एक निष्क सुवर्ण दक्षिणा दीऔर उनकी प्रदक्षिणा की। इसके सिवा उन्हें आभूषतणों से
अल्ड्डूत से घोड़े, उत्तम कपड़े, भरपूर दक्तिणा, वछड़ों सहित ऐसी दुुधार कपिला गएएँ दीं
 जिनके सींग सेने से आर छुरं चाँदी से मढ़े थे। इसके वाद स्वस्तिक-चिहयुक्त पात्र, सकोरे
'साने के सम्पुटित अध्यपात्र, मात्रा, जल के भंरे घड़े, प्रजजलित अग्नि, अन्षतपूर्ण पात्र, रुचक   २०
( एक प्रकार का नींबू ), राचना,    अच्छी तरह अलइूत शुभरूपिणी कन्या, दही, घी, शहद
जल, भड्डलरूप पक्षी तथा अन्य पूजनीय पदार्थों कोदेखकर और छूकर राजा युधिष्टिर वाहर
की इ्योढ़ी में, आये | ,वहाँ उनके परिचारकों ने सोने का सवतेभद्र सिंहासन ल्ञाकर रख दिया।
उसे दिव्य सिंहासन को विश्वकर्मो ने
                                 वनाया         था। उस पर कोमल बहुमूल्य विलौना बिछा था,
जिस पर सफ़ेद चादर पड़ी थी। मोती, मणि, वेहय आदि वहुसूल्य रत्न उसमें जड़े हुए थे |
उस सिंहासन पर जब युधिष्टिर बैठे तव अनुचरगण सफुद बहुमूल्य कपड़े श्रैर आभूपण ले आये ।
पोशाक और गहने पहन लेने पर युधिषप्टिर का रूप शत्रुओं के शोक का बढ़ानेवाला देख पड़ा |
भृत्यगण चन्द्रकिरण-सद्ृश, सुबणदण्डयुक्त, बहुमूल्य सुन्दर चामर डुल्ाकर उनकी सेवा करने
लगे ।उस समय थे चमकती हुई विजलियों से शोमित मेघ के समान जान पड़ने ल्गे। सूत-
गण स्तुति करने लगे, वन्दीजन वन्दनागान गाने क्गे श्रार गवैये गन्धव मधुर गीत गाकर उन्हें
प्रसन्‍म करने लगे । दस भर, तक वन्दीजनों का शब्द गूँजता रहा। इसके वाद रथों की
घरघराहट, प्रोड़ों की टापों की आवाज़, हाथियों के धण्ठों का शब्द, शह्ननाद और मनुष्योंके
पैंं काशब्द ऐसा हुआ कि उससे वहाँ की पृथ्वी मानों कॉप उठी।._            *.             ठ        ३०

        थ्रोड़ी. देर के वाद कुण्डल-मण्डित, कमर. में, तलवार लटकाये हुए, कवचधारी, नवयुवक
 द्वारपाल ने.वहाँ आ्रा करके घुटने टेककर पन्दर्नीय युधिष्टिर को प्रणाम करके निवेदन किया कि
 महाराज, महात्मा वासुदेव पधारे हैं. .पुरुपसिंद्र थुधिष्टिर ने.कहा--उनका स्वागत करो
और उनको ओ्रेष्ठआसन ज्ञाकर दो'। ,जब, श्रीकृष्ण ,को भीतर लाकर श्रेष्ठ आसन पर विठाया
गया तब युधिष्टिर ने उनका सत्कार किया ।- श्रीकृष्ण ने भी धर्मराज का सत्कार किया।                8


                                       तिरासी अध्याय
                        युधिष्िर की प्रार्थना और 'श्रीकृष्णचन्दर का आश्वासन देना ८
        सख्षय कहते- हैं कि युधिष्टिर ने   अभिनन्दन करके कहा--हे श्रीकृष्ण | रात का इक
कष्ट ते नहीं हआ ? आपकी. ज्ञानेन्द्रियाँ ते ठोक हैं १...श्रीकृष्ण नेभी युधिष्ठिए से कुशल्-
३३४०
                                                                                          [द्ोगपद

       प्रश्न करके कहा--हे सैंस्य !आपके दरन से मैंप्रसन्‍त हो गया ।.सहाराज !इसी.समय द्वार-
       पाल ने आकर निवेदन किया कि महाराज के दशनों के लिए सब सुहृद आये हुए हैं। युधि-
       छिर की आाज्ञा पाकर वह द्वारपात्ष उन लोगों को ले आया। राजा विराट, भौससेन, पृष्टधुस्न, .
       सात्यकि, चेद्राज पृष्टकेतु, महारथी राजा हुपद, शिखण्डी, नकुल, सहदेव, चेकितान, केकेय
       देश के राजा, कैरब युयुत्सु ,पाचवाततनय उत्तमैजा, सुवाहु, युधामन्यु और द्रौपदी के पाँचों
       पुन्त तथा अन्य अनेक सुहृद युधिष्ठिर के    पास आये। - उन्होंने सबके बैठने की झाज्ञा दी।
       वे लोग युधिष्ठिर को यथायेग्य प्रणाम करके यथेचित बहुमूल्य आसनों पर बैठ गये। महा-
       वली श्रीकृष्ण और सात्यकि दोनों वीर एक ही आसन पर बैठे ।                     ह
                अब उन सबकी सुनाकर राजा युविष्ठिर ने, श्रीकृष्ण को सम्बोधित करके, मधुर सर में .
        फहा-हे कृष्णचन्द्र |सब देवता जैसे एक इन्द्र के आश्रित हैं,वैसे हीहम लोग एक आपकाही
 ९०     आश्रय लेकर युद्ध मेंविजय और सुख चाहते हैं। आप अच्छी तरह जानते हैंकि शब्रुओं ने
        किस तरह हमारा राज्य छोन लिया, अपमान किया, हमें वन को भेज दिया प्रौर हमने कैसे-कैसे
        होश पाये हैं। हेसवके ईश्वर, भक्तवत्सल, मधुसूदन !हमारे सब सुख और हमारी स्थितिआपके
        ही भरोसे है। से अब आप ऐसा उपाय कीजिए, जिसमें अजुन की जयद्रथ-वध की प्रतिश'
                                                                     आप नौकाखरूपः होकर
        पूरी हे और मेरे हृदय मेंआपकी भक्ति अटल बनी रहे । हेश्रीकृष्ण |!
        इस दुःख और क्रोष के महासागर से हमें पार लगाइए । युद्ध मेंत्पर रथी भी बह काम नहीं
        कर सकता जो आप, सारथी बनकर, कर रहे हैं। हेजनाईन ! जैसे आप सब आपत्तियों से
        यादवों की रक्षा करते हैंवैसे हीइस सड्डूट से हमारी रक्षा कीजिए। हेमहाबाहु !. हैशई-
        चक्र-गदाधर !हम लोग नैका-होन अधाह कैखब-सागर मेंडूब रहे हैं,आप नैौकास्वरूप होकर
        उससे हमें उवारिए। हेदेवदेव, हेईश, हेसनातन, हैसंहार करनेवाले, हेविष्णु, हे जिष्ण,
        हेहरे, हे कृष्ण, हे वैकुण्ट, हे पुरुषोत्तम !आपको प्रणाम है। देवर्षि नारद से मेंसुन चुका
        हटकिभाप पुरातन नारायण ऋषि हैं,वर देनेवाले हैं,शाड़ धनुष धारण करनेवाले. विष्णु ँ
        ओर श्रेष्ठ हैं। से आप नारद के कथन को सत्य कीजिए |             हज...     आह या
               सभा के वीच युधिष्ठिर के यों कहने पर सेघगजेन-सद्ृश गस्भौर खर से श्रीक्ष्ण कहने
         लगे--राजन ! देवताओं सहित तीनों लोकों में अज्जुन के समान धलुद्ध्‌र योद्धां दूसरा नहीं है।
         वे वीयेवान्‌, असाज्ञ, पराक्रमी, महावल्ली, युद्धनिषुण, क्रोधी और तेजखी हैं। वृषभर्तन्ध, महा-
                                         समान चलनेवाले अर्जुन भ्रवश्य आपके शबुओ्रों को मारेंगे
          “है,महावर्री, सिंहश्रौर सांड़ के
          + ही उपायकरूँगा जिससे बीरओए अर्जुन दुर्योधन की सेना को उसी प्रकार नष्ट करेंगे जिस
                                         $ जे         उसी माग में भेजेंगे जिससे कोई लाटकर. -नहीं
   कब]                                                                                          २३४१
   आता।     आज उसके मांस को गिद्ध, वाज़, गीदड़ श्रौर नरमांस-भोजी अन्य पिशाच-राक्षस
   आदि अवश्य खार्यंगे। अगर आज इन्द्र आदि सव देवता भी मिलकर जयद्रध की रक्ता करें
   ते भी वह दुर्सति अवश्य मारा जायगा । श्राज दुष्ट जयद्रथ को मारकर अ्रजुन आप से
   मिलेंगे। आप शोक ओर सन्‍्ताप त्यागकर शान्त हों |                              श्८


                                          चेरासी अध्याय
                                      श्रजुन का युधिष्टिर केपास आना
          सऊय कहते हैं--महाराज ! इस तरह युधिष्टिर से श्रीकृष्ण को वातचीत हो रही थी
   कि इसी समय सुहृदों सहित राजा युधिष्टिर के दशन करने के लिए अजुन वहाँ पर आये |
   उस इय्योढ़ी मेंप्रवेश कर, प्रणाम करके, सामने खड़े हुए श्रजजुन को युधिष्ठिर ने
                                                                               आसन से उठ-
  कर प्रेमपूवंक छाती सेलगा लिया। फिर आशीर्वाद देकर, उनका मस्तक सूँघकर, हँसते हुए
  धर्मराज कहने ल्गे--भाई अजुन | आज संग्राम मेंअवश्य तुम्हेंभारी बिजय प्राप्त होगी; क्योंकि
  तुम्हारे मुख की कान्ति ऐसी ही उज्ज्वल हैश्रौर श्रीकृष्ण भी तुम पर अत्यन्त प्रसन्‍न हैं। तब
. अजुन ने बहुत ही आश्वयेजनक बृत्तान्त का वर्णन करते हुए कहा--राजन्‌ ! आपका भल्ता हो;
  कल् रात को मैंने खप्म में श्रीकृष्ण की प्रसन्‍नता से एक बहुत ही अद्भुत दृश्य देखा है।
   [ सअय कहते हैं किमहाराज, ]भ्रव अपने सुहददों के आश्वासन के लिए रात का वह सब
   वृत्तान्त अजुन ने कह सुनाया, जिस तरह वे शिव से जाकर मिले थे और उनसे पाशुपत अख्र
   प्राप्त किया था। वह वृत्तान्त सुनकर सबको बड़ा आश्चर्य हुआ। सबने सिर कुकाकर शह्टूर
   को प्रणाम किया और अर्जुन को साधुवाद देकर हप प्रकट किया ।
          इसके वाद राजा युधिष्ठिर नेसब भाई-वन्धुओं को युद्ध-यात्रा करने की आज्ञा दी। थे
   लोग शोघ्रतापूर्वक सुसज्जित होकर प्रसन्‍नता के साथ युद्ध करने के लिए चलन दिये। महा-
   वीर सात्यकि, श्रीकृष्ण और अजुन--बुधिष्टिर को प्रणाम करके--हर्ष और उत्साह के साथ उस
   भवन से वाहर निकले। वीर सात्यकि और ऋष्णचन्द्र एक ही रथ पर बैठकर अजुन के डेरे
   पर पहुँचे । वहाँ पहुँचकर शात्र के जाननेवाले श्रीक्ृषष्ण ने अजजुन के, वानरचिहयुक्त ध्वजा से
   अलंकृत, श्रेष्ठ रथ का तैयार किया। मेघ के समान गम्भीर शब्द करनेवाला, तपे हुए सोने की १०
                                                        समान शोभा देने लगा। .अज्जुन जब
   सी कान्ति से युक्त, सुसब्जित वह श्रेष्ठ रथ वालसूर्य के
   सब नित्य-कत्य कर चुके तब श्रीकृष्ण नेउनके पास जाकर कहा--           अर्जुन | ध्वजा-पताका-
                                                            किरीट पहना, बहुपलार
५ युक्त तुम्हारा रथ तैयार है। अव महाबली अजुन ने सुवण-कवच और
    लिया, रंथ की प्रदक्षिणा की और तब वेउस पर सवार हुए। उस समय तंप विदाऔर अवस्था .
    मेंवृद्ध, कर्मकाण्डी, सदाचारी, . जितेन्द्रिय जाह्मए लोग स्तुतिपूवंक जयसूचक :आ्शीवाद देकर
     उनका असिलन्दन करने छगे | श्रेष्ठरथो अजु्त उस विजयदांयक ओर युद्धमन्त्रों: सेअभिमन्त्रत
: 7 सुबर्शमय रथ पर वैठकर सुमेरु पर्वत केशिखर परं स्थित सूर्यंनारायण के समान अपूर्वशोभी
     को प्राप्त हुए। शर्याति के वज्ञ में आते हुए इन्द्र केसाथ जेसे अख्विनीकुमार गये थे बसे ही .
   अजुन के साथ श्रोकृष्ण श्रार सात्यकि रघ पर सवार हुए। बृत्रासुर के वध के लिए जातेसमय...
   मातति ने जैसे इन्द्र के घोड़ों कोरास पकड़ो थी वैसे ही सारधी के काम में निपुण महात्मा
१८ ओक्षण्ण ने अजुन के धोड़ों की रास हाथ मेंली। चन्द्रमा जैसे अँधेरे का नाश करने के लिए
   बुध आर शुक्र केसाथ जाते है, अथवा इन्द्र जेसे तारक असुर के संग्राम में वरुण शोर सूचे के
   साथ यये थे, वैसे ही शत्रुनाशन वीर अज्जुन, जयद्रध-वध के लिए, सात्यंकि और ओरीक्ृषष्ण के साथ
   रथ पर वैठकर रणत्षेत्र को चले । वाजे वजने लगे, मजुजगीतों श्र स्तुतियों को पांठ किया जाने
   लगा। म्रायधों और-सूतों के रतुतिपाठ' का शब्द, जयशब्द, आशीर्वाद, पुण्याहपाठ आदि का
   शब्द, एकत्र होकर उन वौरों की प्रसन्तता ओर“ उत्साह को' बढ़ाने लगा ।« उस
     समय पवित्र सुगन्धित अलुकूल वायु पाण्डवों को प्रसन्‍न” और उनके -शत्रंओों को शोकाकुत
     झुत करते लगा। राजन! उस समय पाण्डवों कौ विजय के सूचक, श्रौर कोरंवों के लिए
     उसके विपरीत, विविध संगुन दिखाई पढ़ने छगे |                 20    7                   -
             अपने दक्षिण ओर विजयसूचक सशुन्त देखकर अजुन ने महाधनुद्धर सात्यकि से   कहा-- .
     है अवुधान | मुझे इस समय जो शक्षत देख पढ़ते हैं,उनसे साफ माह्तूम पंड़ता है कि ओज के
     इ5 में मेरी विजय अवश्य होगी। .अब मैं वहाँ जाता हूँजहाँ सिल्धराज यमज्ञोक को जाने
     के लिए मेरे पराक्रम की प्रतीक्षा कर रहा   है। किन्तु जयद्रथ का वध करना जैसे मेरा आंवे-
     श्यक कतैव्य है,वैसे ही धर्सराज की रक्षा करना भी    है। -इसंलिए आंज तुमे धर्मराजकी रत्तां
      पा; यह काम में तुप्को सौंपता हूँ। इससें सन्देह नहीं कि मेरेही समान तमम भी उनकी
३० केपेबट। 38२5 रा हर हो, साज्ञात्‌ इन्द्र भी तुमकों युद्ध में
                                                            पास
                                                   महाराज युधिष्ठिर की रक्षा का काम अपंचे
      | हे               बनिरेचन्त होकर जयद्रथ कोभार छूँगा। -मेरे लिए हुँमे छुछ चिता न
                           कस है। तुंम सब तरह से धर्मराज की ही रक्षा करना » जहाँ मेरे
   : साथ महावतह
             ाह श्रीकृष्ण हैं वह वहाँकिसी तरह की विपत्ति' सहीं आ
                                                                 सकंती। अजुन के यों कहने
      _ गडदमन चादवश्रेष्ठ सात्यकि युधिष्ठिर के पास चले गये |            |
   द्रोशपर्व ]                                                                                   गल


                                               जयद्रथ-वधपर्व
                                            पचासी भश्रध्याय
                 शनराष्ट्र का पुत्रों केलिए शोक करके सभ्य से युद्ध का वर्णन करने के लिए कहना
           पृतराष्ट्र नें
                       कह्ा--हे सज्य ! प्रात:काल़ हाने पर अ्रभिमन्यु-वध के दुःख शोर शोक से
  पीड़ित पाण्ठवों ने क्या किया १ उन्होंने किन वीरों से युद्ध किया ? अज्जुन के अद्भुत पराक्रम
  आर कर्मा' को जाननेवाले कोरव, अभिमन्यु-अधरूप अपराध करके भी, कैसे निभय बने रहे ? पुत्र-
  शोक से पीड़ित कुपित अजुन को मृत्यु की तरह आते उन्होंने कैसे देखा १ युद्ध में पृत्र के मारे
- जाने से दुःखित अजुन को गाण्डीव धनुप कपाते देखकर मेरे पुत्रों ने
                                                                क्या किया ? हेसलय |
  संग्राम में दुयांधन पर कैसी वाती ? आज घोर विज्ञाप सुनाई पड़ रहा है। हेसूत-पुत्र। आज
  जयद्रथ के भवन में पहले की तरह अन्य महाशब्दों को दबाकर आकाश तक उठनेवाला वह तुरही,
  शद्ढ, दुन्दुमि, सूत, मागब, बन्‍्दीजन थार नाचनेवालों का शब्द नहीं सुन पड़ता । मेरे बेटों के
  डरे में झ्राज स॒त-मागधथों की की हुई स्तुति का शब्द श्रार नाचनेवालों की छमाछम नहीं सुन
  पड़ती | बहुत से दीन-दुखो याचकों का, अनेक प्रकार का, श्रुति-मधुर शब्द आज मुझे नहीं सुनाई
  पढ़ता । पहले सत्यधृति सामदत्त के भवन में बैठकर जिस सुमधुर शब्द को सुनता था, वह
  श्राज मुझकी नहीं सुनाई पड़ता । में श्रभागा आज देख रहा हूँ कि मेरे पुत्रों थ्रार वान्धवों के
  घर में घोर झ्ार्तनाद सुनाई पढ़ रद्या हैं भर थे घर उत्साह-हीन जान पड़ते हैं। विविंशति, १०
  हुर्मृख, चित्रसेन, विकर्ण तथा मेरे अन्य पुन्नों कावह हप॑ श्र उत्साह से पूर्णशब्द आज नहीं -
  सुन पड़ता। महाधनुद्ध॑र श्रार मेरे पुत्रों केपरम सहायक अ्रश्वत्थामा के घर में सदा ब्राह्मण,
  ज्षत्रिय और वैश्य शिप्य बने रहते थे । वितण्डा (अपना पत्त स्थापित न करके दूसरे के पक्त
  पर आक्ञेप करना ), श्रालाप (सापण ), संत्ञाप ( दो आादुमियों को परस्पर वात-चीत ), हँत-
  गति से वाजें वजाकर श्र मनोहर गीत गाकर लोग दिन-रात उनकी सेवा किया करते थे।
  बहुत से कारब, पाण्डव प्रौर यादव उनकी उपासना किया करते थे ।. उन अश्वत्यामा के भवन में
  भी आज़ पहले का सा मनोहर मधर शब्द नहीं सुन पड़ता। वीर अश्वत्थामा के यहाँ जे नाचने-
  गानेवाले सदा रहते थे उनका भी शब्द भ्राज नहीं सुन पड़ता । विन्द श्रौर अलुविन्द के शिविर
  में तथा कैकयराजकुमारों के भवन में सायड्डाल को नित्य जे महाध्वनि सुन पड़ती थी बह आज
  नहीं सुन पड़ती ।उनके यहाँ नित्य आनन्दित मनुष्यों काकालाहल और नाचने-गानेवालों के
  ताल और गीत की ध्वनि जा सुन पढ़ती थी, उसका आज कहीं पता नहीं। सेमदतत के पुत्र
  अ्रतनिधि के घर में पहले यज्ञ करनेवाले याज्ञिक सदा उपत्थित रहते थे; किन्तु आज वहां इनका
  शब्द नहीं सुनाई पड़ता | महात्मा द्रोणाचाय के भवन में-नित्य जो वेद-पाठ का शब्द, प्रत्यश्चा को
                                                  २६४
श्श्७४                                                                                   [द्रोणपव॑

         ध्वनि, तोमर-खड़ग आदि अं कीफतकार और रथें की घरघराहट सुन पड़ती थी, वह भ्राज
          हीं सुन पढ़ती ।वहाँ अनेक देशों सेआये हुए लोग नाना प्रकार के गीत गाते श्र बाजे
         बजाते थे। श्राज बह शब्द भी नहीं सुन पड़ता ।                                 ह
                हैसजय | महात्मा श्रीकृष्ण जिस समय उपप्लव्य नगर से, शान्ति की इच्छा से, सब
         प्राणियों की सल्ाई के लिए सन्धि का प्रस्ताव लेकर आये थे उस समय. मैंने मन्दमति दुर्योधन
         से कहा था कि “अरे दुर्योधन | . इस समय श्रोकृष्ण के द्वारा पाण्डवों से मे कर छे। मेरी
         समुझ, में सुलह करने का यही ठीक समय, है,इस अवसर की हाथ से न जाने दे। मेरी बात
         को: ज़्॒ राज़ | . शान्ति के लिए प्राथना करनेवाल्ले श्रीकृष्ण का कहा अगर न मानेगा, हित के
         लिए वेजे। उपदेश कररहे हैंउसे टाल देगा, ते युद्ध में किसी तरह तुझे जय नहीं मित्ञ सकती ।”
          हे सजय |.सन्धि करने के लिए मैंनेइस तरह वारस्वार हुर्योधन से अनुरोध किया किन्तु उस
         दुर्मति नेकालबश होकर मेरी बात दालकर; करण और दुःशासन के कहे पर चलकर, श्रीक्षष्
          को: कारा जवाब देदिया। मैं,बुद्धिमान विदुर, द्रोण, वाहीक, जयद्रध, सेमदत्त, पिवामह
          भी, अश्वत्यासा, शल्य, भूरिश्रवा, पुरुमित्र, जय,,पर्मात्मा कृपाचाये तथा अन्य हमारे संमफ-
          दार भाई-बन्धु सभी नेज्ुए का विरोध किया था.। अगर इन सब हितैषियों की और मेरी सलाह
          को मेरा पुत्र हुयोधन मान लेतातो [कभी यह कुछन-त्षय न होता; ] बह बहुत समय तकजीवित .
          रहकर राज्य भेगता |. उसके इष्ट-मित्र भी मैज करते। मैंने बारम्बार समफ्ताकर दुर्योधन
          सेकहा था कि बेटा |पाण्डब लोग सरतहदय, मधुरभाषी, अपने जातिवाल्ों और भाइयों से
  8०      प्रिय वचन बोलनेवाले, कुलीन, मिल्ञकर चलनेवाले और प्राज्ञ हैं; उन्हें सुख मिलेेगा। जो
          पुरुष धर्म पर दृष्टि रखता हैवह इस लोक मेंसर्वत्र सुख भागता हैश्रौर मरने पर परलोक में
          भी उसके शान्ति और कल्याण प्राप्त होता है। हेपुत्र | धर्मात्मा पाण्डथ जे। बात खोकार
          कर लेंगे, उसे कदापि स्रिथ्या न करेंगे। उन्हें भी यह राज्य मिलना चाहिए। यह, ,समुद्र-
          पर्वन्‍्तधथ्वी, तुम्हारे होसमान, उनके भी बाप-दादे की है। इस पर तुम्हारा और, उनकं एक
           सा अ्रधिकार है। .[अगर तुम्हें यह शह्ढं हे! कि राज्य मिलने पर शक्तिशाल्ली होकर पाण्ड्
           उन्‍दारा राज्य दीन होंगे,ते तुम्हारी यह शट्ठा निमूल है। .] पाण्डव लोग धर्म को नहीं छोड़
            सकते:।. [ उम्हारा हिस्साझौनने की चेष्ट वे कभी न करेंगे। ] मेरे सजातीय :बृद्धजन ऐसे

                                                  सब श्रष्ठ पुरुष तुम्हारे हित के लिए पाण्डवों से जो ,
            3            का भानका। पूर्वोक्त पुरुषों में सेतुम ऐसा किसे समभते हो, कि वह
            पप्‌ क
                 हि         द्धकाये                           रोध करेगा
                                          के लिएपाण्डवों सेअलुराधे  करे ? फिर श्रीकृष्ण्तेंः
                                                                                       ण तो. कभी ,
    दरोयपर्च ]                                                                                     २३९४५
    कहने से, पाण्डवों को उनका राज्य देदे श्रौर यह शह्वा छोड़ दे।कि राज्य पाकर वल्ली पाण्डव
    अधिक शक्तिशाली हो जायँगे श्र मेरा भी राज्य छीन लेंगे। ] पाण्डव धर्मात्मा हैं,थे मेरी
    वात मान लेंगे--जो खीकार कर लेंगे उसके ख़िलाफ कुछ नहीं करेंगे । हेसअय ! मैंने वि्ञाप
    करते-करते इस तरह दुर्योधन से वारम्वार कहा था; किन्तु वह मूढ़ तो काल के- वश हो रहा
    था, इसी से उसने मेरी वात नहीं सुनी। अतरव मुझे स्पष्ट माल्रूम पड़ रहा है कि इस घोर
    सभ्राम में हमारे पक्ष का कोई भी जीवित नहीं बच सकता |
            जिस पत्त में भीमसेन, अरजुन, यादव-श्रे्ठ बीर सात्यक्रि, दुद्धंप धृष्टुम्त, अपराजित
    शिखण्डी, पाध्वाज्षकुमार उत्तमाजा, दुजय युधामन्यु, अश्मक, केऋ्रय, सोमक के पुत्र क्षत्रधर्मा, ४०
    चेद्राज, चेकितान, काश्य के पुत्र श्रभिभू, द्रौपदी के पाँचों बेटे, राजा विराट, महार्रथी हुपद
    पुरुपसिंह नकुल श्रार सहदेव आदि योद्धा हैं श्रार सलाह देनेवात्षे सहायक साज्षात्‌ क्ृष्णचन्द्र
    है, उस पत्त के विरुद्ध--युद्ध में जीने की इच्छा रखनेवाज्ञा-कीन पुरुष खड़ा हो| सक़ता है?
    दिव्य अजरों का प्रयोग करनेवाले रणनिपुण पाण्डवपत्ष के वीर के पराक्रम श्र प्रहार को
   सिवा दुर्योधन, कर्ण, दुःशासन और शक्ष॒ुनि के श्रार कैन सह सकता है ? मुझे ते इस समय
   इन चार पुरुषों केसिवा पाँचवाँ ऐसा कोई अपने दल्ल में नहीं देख पड़ता, जो क्ुपित पाण्डवों
   के वाणप्रहार को सह सके, या उनका सामना कर सके। हेसजय | सच ते यह हैकि
   साज्ञात्‌ ऋष्णचन्द्र जिस पक्ष के सारभी श्रौर कहना माननेवाले सहायक हूश्र सुसज्ञित कवच-
   धारी बीर अर्जुन योद्धा हैं,बह पक्त कभी युद्ध मेंहार नहीं सकता । तुम कहते हो कि पुरुष-
   सिंह भीष्म श्र द्रोण देनें मारे जा चुके हैं। इस समय शायद दुर्याधन मेरे पहले के विज्ञाप
   ओर समझाने को याद करके पछता रहा होगा। भविष्यदर्शों नीतिज्ञ विदुर ने पहले. ही
   इस युद्ध केकुफल का अल्ुमान करके जो पचन कहे थे उन्हें इस समय सत्य होते देखकर
   शायद मेरें पुत्र सोचते और पछताते हेंगे। मुझे जान पढ़ता हैकिइस समय सात्यकि
   श्रौर अर्जुन के वाणों से अपनी सेना का पीड़ित, परास्त भार रथों के आसनों को वीरों से
   खाली देखकर मेरे पुत्र शोकाकुत् हो रहे होंगे। जैसे ग्रीष्म ऋतु में हवा की सहायता से
  प्रचण्ड महा दावानल सूखी घास के ढेर को भस्म करता हैवैसे ही वीर अजुन अवश्य अपने
  श्रत्नों.से मेरी सेना की भस्म कर रहे होंगे।                                        ह
             है सखय | जब सायझ्डाल को अर्जुन के पुत्र अभिसन्यु का वध करके अजुन का अप-
, राध करके, मेरे पक्त के लोग अपने शिविर में लौट आये थे तब'तुम लोगों के मन को क्या
  दशा थी ? तुम वर्णन करने में निपुण हो, इसलिए सब बृत्तान्त कहे । हेताव! यह निश्वित
                                                                                                   प०


  बात है -कि मेरे पुत्र और योद्धा लोग अद्भुतकर्मा अजुन का अपकार करके उनके पराक्रम श्रारं
   प्रहार का किसी तरह नहीं सह सकते । अभिमन्यु के.मारे जाने से अजजुन के क्पित होने .पर
३३४६                                                                                            का
       दुर्वोधिन, कर्ण,ढुःशासन और श्रुति ले क्या कहा और अपना क्या कतैव्य सोचा है दाव !
       होसी, दुर्मति, क्रोध से विश्ववनमस्तिष्क, राज्य की इच्छा करनेवाले, मूह, मन्‍्द, मत्सर-पूर ढुये।
                           | जा कुछ फत्ञ हुआ, से मुझसे कहे । दुर्योधन आदि ने उस समय
        अच्छी नीति का अहण किया या दुर्दाति का !


                                                     हियाती अध्याय
                                  सक्षय का श्तराप्ट्र कोउलहना देकर युद्ध-बर्णव का आरम्भ करना
                         उखय ने कहा-महाराज | मैंने युद्ध कीसब घटनाएँ प्रत्यक्ष देखी हैं। आप साव-
                         हैः
                                        (4
          []
        ।2पक)        होकर
                     ।
                         ५ सुनिए,
                       क़् £7॥
                           ८८     से सव हाल कहता हैं।             असत् में आपका ही इसमे सारा दोष है ।
        5-
         है223.ध्द                           वाढ़ निकज्ञ जाने पर पुल बाँधने की चेश के समान आपका यह विज्ञाप
                                   लि
                                   >
                               त्र्प




         थे समय निष्फतत । है। इसलिए अब आप शोझ न कीजिए | राजन्‌ ! काल का अदभुत विधार
        किसी दरह बल व    म सकता।
                      नहीं
                        /3]#
                         £4         इस होनी को देव ने पहले ही निश्चित कर दिया था। इस
         लिए अब आप व्यय शोक न कीजिए । हे कुरुकुत्-»छ | पहल्ते ही यदि आप चुधिष्ठिर को आर
         अपने एुत्ें को थ तक्कोड़ा द करने देते ते कभी यह सड्डूट न उपस्थित होता; आपको यह दुःख
         दायक दृश्य न देखना पढ़ता । फिर, युद्ध होते के पहले हो अगर आप कुपित कौखों श्रौर
         पाण्डवों के समझ्ता-बुाकर शान्त कर देते ते यह आपत्ति नआती । अगर आप पहले हों
         कहा न मानेवाज्षे दुर्वोधन को पकड़कर कारागार में डाक देते और कौरवों के! विनाश के मुँह
         में जाने से बचा लेते ते यह अनध न होता । सब पाण्डव, पाच्वाल, यादव और अन्य राजा
          ह




          लोग ज्ञानते हैं कि यह महाअतलर्थ आपकी वियम बुद्धि के दोष से हुआ है। यदि आप पिता
              रथ;




          के योग्य काम करके दुर्योधन को [ समझ्ताकर या दुण्ड देकर ]सुमाग पर लगाते मर धर्म
          के अनुसार काये करते अधात्‌ पाण्डवों को उमके हिस्से का राज्य दे देते वे!आपको कभी इस
              पह्कुद का सामना न करना पड़ता। आप बहुत ही चतुर कहलातेहैं;किन्तु आप सनातन धम॑
              का त्याग करके दु्वाधन, करे और शक्ति के मत पर चंले । राजब्‌ | में आपका यह से
               विज्ञाप सुत चुका। आए बड़े राज्यजञोी हैं, आपका यह विज्ञाप विष मिले हुए शहद के
   १०
               उसान हैं। थ्राप जैसा समझ रहे हैं कि इस अनधे में आपके पुत्र का ही सारा देष है,आपका
               नहीं हूँलो मैने सुन लिया। श्रीकृष्ण पहले राजा युधिष्ठिर, भीष्म या द्रोश को उतना नहीं मानते
                    थे निदना कि आपकी ! किन्तु जब से उनके यह मालूम हे। गया कि आप ऊपर से ते धर्म की बाते
                    कहते हैं, किन्तु हृदय से राज्य के लोसी [और अधर्मो पुत्र के पक्तपाती] हैं,तब से ओकृष्ण की
                    नज़र से आप सिर नये हैं। महाराज | भरी सभा में आपके पुत्र आदि मेपाण्डवों को भल्ेडर
                                                                                                 १३१४७


  बचन कह क्र श्राप उसकी उपेत्ता ही करते रहे, उसी का यह बदला अ्रव श्रापको मिल रहा
  है। है भरतश्रेष्ठ। आपने श्रगर वाप-दादा के राज्य को इस तरह हथियाने की चेष्टा न की
 दाती, ते बीर पाण्हव सम्पूर्ण पृथ्वी जीतकर आपका प्रर्पण कर देते। कौरवें के राज्य और
 यश को पहले शब्रुओ्ें ने छीन लिया था। पाण्डु ने ही शत्रुओं का जीतकर उस यश और राज्य
 को प्राप्त किया घा। पधर्मात्मा पाण्डवां ने उस यश श्रौर राज्य को श्र भी भ्रधिक बढ़ाया
  घा। किन्तु झापने राज्य के लाभ मेंपड़कर पाण्डवों को उनके पढृक राज्य से भ्रष्ट क्या किया,
  पाण्दु प्रार पाण्डवों के उस कार्य फो निष्फल कर डाला ।
         चाहे जा हा, इस समय युद्ध-काल में जे आप अ्रपने पुत्रों की निन्‍दा करते हैं
  और प्रनेक प्रकार से उनके देपें का चर्णन कर रहे हैं,से वह व्यत् है। राजा लोग युद्ध
 ठानकर फिर रण में जीवन फी ममता नहीं रखते। इस समय आपके पक्च फे पराक्रसी पीर
 प्त्रियश्रेष्ट जीबन का मोद्द छाड़कर, पाण्डवों की सेना मेंघुसकर, युद्ध कर रहे हैं। श्रीकृष्ण,
 प्रजुंन, सात्यकि श्रार भीमसेन जैसे बोरश्रेष्ठ अद्वितीय वीर जिस सेना के संरक्षक हैं,उससे सिवा
 बीर कौरवों के और कौन लोदा ले सकता है १ जिस दत्त के योद्धा अजजुन, सात्यकि श्रौर
 भीमसेन ह तथा जिस पत्त के मन्‍्त्री कृष्णचन्द्र हैं,उस पक्त के पराक्रम फो बौसश्रेष्ठ करबों
 और उनके साथी पत्नियों फेसिवा श्र फान मनुप्य सह सकता है ? महाराज | प्रहार श्रार २१
 आ्राक्रमण फे अ्रवसर को जाननेवाले शोर ज्षत्रिय-धर्म में निरत शूर मपुप्य जितना कर सकते
 हैं उतना बीर फौरब कर रहे हैं। पुरुपसिंद पाण्डवां क॑ साथ कारवां का जसा घोर युद्ध
 हुआ उसका वर्शन मेंकरता हूँ, भाप ध्यान देकर सुनिए।                               २३


                                          सत्तासी श्रध्याय
                                      द्रोणाचार्य का शकटब्यूह बनाना
          सख्षय कहते एँ--महाराज | रात बीतने पर शख्रधारियों में श्रेष्ठ द्रोणाचायं अपनी
 सेनाग्रे को लेकर शकटव्यूह की रचना करने छगे। उस समय वहाँ गरजते हुए, क्रोधी,
 प्रसहनशीत्, शूर प्रार परस्पर बध करने के लिए उद्यत योद्धाओं की विचित्र वोलियाँ सुन पढ़ने
                                 कोई धतनुप की डोरी साफ़ करते श्रार साँसे छते हुए चिल्नाने ल
                                                                [2    छा   ००          ने लगे

 लगीं। कोई धनुप चढ़ाकर,
                              कोई             ०   को
    |




, कि इस समय श्रजुन कहाँ है। कुछ लोग स्थान से खिंची हुई, धारदार, पानी के मारे श्राकाश
                                                                                       शोग,
 की तरह चमकीली, सुन्दर मूठवाली तलवारों के हाथ फेंकने8९० लगे।बट 8. हज़ारों शिक्षित९ वीर
                                                 ं आऔर धलुपों के पंतरे दिखाते दिखाई पड़ने लगे।
                                               न
                                          तलवारो
                              चारों
 संग्राम के लिए उद्यत द्वोकर, चारों श्रार
 कुछ वीर चन्दन लगों हुई, घण्टा-भूपित श्र सुबर्ण द्वीर आदि से प्रलडडूतत गदाएं उठाकर अजुन
११४८


       को पूछनेलगे। कुछ बाहुबल-सम्पन्न योद्धा, उठे हुए इन्द्रध्वज-सहृश, परिध उठाकर आकाश
                                                                       लोग संग्राम के
       को - अवकाश-हीन बनाने लगे। विचित्र मालाएँ पहने हुए श्रन्य योद्धा
                                                                                      हो
       लिए तैयार होकर, अनेक प्रकार के शत्र हाथ में लेकर, अपने-अपने स्थान . पर खड़े
       रणभूमि मेंपुकारने लगे कि अजुन कहाँ हैं !मानी भीमसेन कहाँ हैं? गोविन्द क्ृष्ण कहाँ
       हैं? और उनके सुहृद पाच्ाज्ञ आदि कहाँ हैं?       |.            पा     ०
                 उस समय अपना दिव्य श्वु वजाकर खर्य रथ के थोड़ों को शोघ्रता से चल्ाते हुए
       श्राचार्य द्रोण इधर-उधर व्यूह मेंसेना स्थापित करते हुए वेग से जाते दिखाई पड़ रहे थे। युद्ध-
       (प्रिय सब सेना-जब ठोक स्थान पर तैनात हो चुकी तब द्रोशाचाये नेकहा--हे जयद्रथ ! हुम,
       सेमदतत के पुत्र, महारघी कर्ण, अश्वत्यामा, शल्य, इपसेन और कपाचार्य, ये लोग एक जाख
        घोड़े, साठ हज़ार रथ, चादह हज्ञार मदमत्त गजराज पैर इक्क्रीस हज़ार कवचधारी पैदल
        सेना लेकर मुझसे छः कोस के अन्तर पर ठहरो। वहाँ पर इस तरह चतुरज्षिणी सेना और .
        ह: महारअियों के बीच मेंतुम रहेगे; तब इन्द्र सहित देवता भी तुम पर आक्रमण न कर सकेंगे
        पाण्डवें की तो कोई बात ही नहीं। - अब तुम बेखटके होकर अपनी जगह पर जाओ |
                 सख्य कहते हैं--महाराज | आचाये के इस कथन से पैये धर करके सिन्धुपति जयद्रध,
        उस भहारधियों के साथ, निर्दिष्ट संथान को गये। उत्तके साथ गान्धार देश के योद्धा, उतके
        शरीररत्तक होकर; चले। वे लोग कवच पहने, सावधान, घोड़ों पर सवार और हाथों मेंप्रास
        ( एक श्र ) लिये हुए थे। हेराजेन्द्र |जयद्रथ के रथ के सुशिक्षित घोड़े कल्षगी और सोने
         के गहनों से सजे हुए थे। जयद्रथ के साथ श्रच्छी तरह अलहुत, सिन्धु देश के तीन हज़ार
         और अन्य साव हज़ार घोड़े थे,जिन पर सशख्र योद्धा सवार थे            ह
                राजद ! आपके पुत्र दु्मपंण, डेढ़हज़ार मस्त हाथियों की सेना लेकर, सब सैनिकों के .
         आगे युद्ध करने के लिए खड़े हुए। उनके उन हाथियों का आकार भयानक और कर्म बड़े
         हीरीद्र थे।उन पर युद्ध-निषुण योद्धा सवार थे। आपके पुत्रहुःशासन और बिक दोनों
         ही, जयद्रध की रक्षा के लिए, आगे की सेना मेंस्थित हुए। महारथी द्रोणाचार्य नेखयं महा-
          चली असंख्य वीर राजाओं को तथा रथ, धोड़े, हाथी और पेदल सेना 'कों ठीक स्थान पंर
          तैनात करके एक हुं व्यूह बनाया। उस व्यूह का अगला हिंस्सा छकड़े के आकर की
          चौड़ाथा प्रौार पिछला हिस्सा चक्र भ्रधवा कमल के आकार का था । वह व्यूह आंगे चौबीस
          कास शम्बा और पीछे दस कोस चैड़ा था। महावीर ट्रोणाचार्य ने पीछे केपद्मव्यूह के भीतर
          पक आर व्यूह बनाया | वह सूचीमुख व्यूह            था। वह व्यूह बहुत ही गुप्त और दुर्भेध था।
          सूचीमुख के द्वार पर महाधनुद्धर कृतवर्मा उसकी रत्ञों केलिए नियुक्त थे। -उसके बाद क्रमशः
          काम्वाजराज
              नो      » गंलसन्ध ओर उनके वाद महामहाराज दुर्योधन
                     जल्नसन्ध रे                        ये     और कर्ण थे। युद्ध से यु न हटनेवाले
द्रोयपर्व ]                                                                                       २१३४४


एक लाख बीर योद्धा शकटव्यूह के अगले भाग की रक्षा करने लगे। असंख्य सेना साथ मेंलिये
हुए राजा दुर्याधत उन थोद्धाओं के पीछे थे। राजा जयद्रथ सबके पीछे गृह सूचीव्यदद के पारव-
भाग मेंथे। द्रोणाचाये खय॑ शकटव्यूह के अगले हिस्से में रहकर उसकी रतक्ता करने लगे । सफेद
कवच, कपड़े, पगड़ी आदि पहने, चाड़ी छातीवालें, महावाहु द्रोणाचार्य क्रुद्ध काज की तरह
अपने रथ पर बैठे हुए बारम्बार धनुप की ढोरी वजा रहे थे। वद्दी उस सेना के रक्क ३०
और सथ्वालक थर। वेदी तथा मृगछाला के चिह्नों से युक्त ध्वजा आर लाल रह्ढ कं, घोड़ों से
शेमित द्रोशाचार्य का रथ देखकर सब्र कौरवों को अपार हप हुआ। च्ोभ को प्राप्त समुद्र
के समान, द्रोणाचार्य के बनाये, उस व्यूह को देखकर सिद्धों श्र चारणों को बढ़ा ही विस्मय
हुआ। सब प्राणी अपने मन में कहने लगे कि यह सेनिकों का विशाल व्यूह परवेत-समुद्र-बन-
सहित सम्पूर्ण एथ्वी को भी नष्ट कर सकता है। बहुत रथ, रथी, हाथी, घोड़े श्रार पंदल
सेना से परिपूर्ण, मद्दा कोलाहल से मयदूर, अदभुत, भाप ही अपनी उपसा ओर शत्रुओं के
हृदय का दहलानंवाला वह शकटव्यूह देंखकर राजा हुर्थाधन को बड़ी प्रसन्नता हुई ।                         ३४

                                          श्रद्ासी अन्याय
                                       रणभमि में श्रज्युन का पहुँचना
           सख्षय कहते हं--महाराज | आपके पक्त को संना जब व्यूह से ठाक स्थान पर स्थापित
 हो चुक्की; चारों ओर भेरी मदह डड़े आदि वजन लगें सेना का कोलाहल ओर वाजों का शब्द
 आकाशमण्डल तक गूँज उठा; लोमहपंण शब्व-नाद रशभूमि में व्याप्त हो गया श्रार हाथों में
                                                                                        |
 शल््र तेकर काखगएण युद्ध के लिए प्रस्तुत हुए, तब उस रोद्रमुह्त में सबके सामने अजुन आये
                                                                                     सपे
 उनकी सेना के आगे-आगे कुण्ड के कुण्ड हज़ारों काए चक्कर लगा रहे थ। मसिहास
                                                                          सेना के चलते
 पीनेवाले पशु-पक्ती क्रीड़ा सीकर रहे थे ।अशुभ रूपवालों गिदड़ियाँ हमारी
                                                                    कुण्ड भी विकट शब्द
 समय मार्ग में, उसके. दक्षिण भाग में, घार शब्द करने लगी श्र सगा के
                                                                     होने पर वज्ध्वनि के
 करके अशुभ की सचना देने ल7.।. उस भयानक जनसहार के उपस्थित
                                                                   वारम्घार काँपने लगी ।
 साथ आकाश से जलती हुई हज्ञा गु हाँ गिरने लगी। सम्पूर्ण पृथ्वी
                                                                                 चलने लगी |
  अर्जुन जिस समय संग्रामभूमि में आये उ६ 7तमय कहडढ़ियां उड़ाती हुई रूखी आँधी
                                                             तार धृष्टद्वुम्न दोनों चीर पाण्डवा
    इधर व्यूहु-रचना में निपुण नकुल के पुत्र शतानोरक
                                                         आपके पुत्र ठुमेपण ने हंज़ार रथ, सो
  की सेना के व्यूह की र्वना करने लगे। राजद | उधर
          तीन दज्ञार घोड़े श्रार दस हज़ार पदुत् साथ  लेकर  सब सेना से तीन हज़ार गज आगे
  हाथी.                                                                                              ०
                                                                    वैसे ही झाज में युद्ध मे
  खडे होकर कहा--है बीरे ! वटभूमि सैसे समुद्र केवेग का रोकती है              टठकरा-
                                           आज सब लोग अ्जुन की उसी वरह मुभसे
  दुद्धप॑ भ्रजजुन की झागे नहीं बढ़ने दमा |
                                                                                     '[ द्ोबप्

        कर रुकते देखेंगे जिस तरह चट्टान मेंपत्थर अटक जाता है। हे संग्राम को इच्छा रखनेवातते
        बीरे। | तुम सब खड़े-खड़े तमाशा देखो | मैंअकेश्ा हीइन सब एकत्र होकर आनेवाल्े पाण्डव-
        पक्त के वीरों सेलड़ गा और अपने यश ओर मान को बढ़ाऊँगा । महाराज ! महारथी वौरों
            साथ इस तरह कहते हुए महाधनुद्धर वीर दुसेषण अपने स्थान पर डटकर खड़े हुए। उधर
        वज्धारी इन्द्र के तुल्य दण्डपाणि यमराज के समान असझ्य, काल्न-प्रेरित सृत्यु केसमात अति-
        वारय, शहर के समान अच्षोभ्य, पाशधारी वरुण के समान वीर अजुन प्रलयकाल के ज्वाता-
        सालायुक्त अग्नि केसमान क्रोध और तेज से. प्रज्वलित देख पड़ने शगे। जान पड़ता था, वे
        सब जगत्‌ को सस्म कर डालेंगे। क्रोध, अमष और बल से प्रचण्ड, युद्धविजयी, निवातकबच
        दावों का नाश करनेवाल्े अर्जुन उस समय अपनी सत्य प्रतिज्ञा को पूर्णकरने के लिए:उद्यत
        देख पड़े |नारायण के अवतार श्रोक्षष्ण के साथ नर के अवतार अजुन अपने रथ पर, उदय हुए
        सूये के समान, शोभायमान हो रहे थे। वे कवच, सणिमय कुण्डल, सुवर्शमय किरीट-मुकुट,
        सफ़ेद मरा और कपड़े पहने हुए थे। उसके अड्डों मेंअदुद आदि गहने जगमगा रहे थे। .
        गाण्डीव धनुप को कम्पायमान करते हुए वीर अजुन ने सेना के अग्न भाग मेंआकर इतनेफासशे
        पर अपना रथ खड़ा कराया, जहाँ से शत्रुसेना के मध्यभाग मेंबाण मारा जा सकता था |:
               अब महाप्रतापी अजुन ते ज़ोर सेअपना शह्लू बजाया। साथ ही महात्मा वासुदेव ने
        भी अपना श्रेष्ठ पाचजन्य शह्लु बड़े ज़ोर सेबजाया । उन दोझों बीरें के श्व-नाद को सुनते ही
        आपकी सेनां में हलचल सी मच गई। सैनिकों के रोंगटे खड़े हो गये, लोग काँप उठे और
        अचेत से हे गये। बिजली की कड़क सुनकर लोग जैसे डर जाते हैंवैसे ही कैरव-सेना के '
        लोग उन शह्लों कामहानाद सुनकर डर गये। हाथी-घोड़े आदि वाहन घबराहट और-डर के '
        मारे सक्ष-मूत्र-त्याग करने लगे। महाराज | इस तरह वाहनों सहित आपकी सब सेना .व्याकुल
         हा उठा। उन शर्ड्ी का दारुण शब्द सुनकर कुछ लोग विहल हो उठे, कुछ डर के मारे अचेत
         हो गय और इुछ भाग खड़े हुए। हे भरतश्रेष्ठ |उस समय अजुन के रथ की ध्वजा पर स्थित
         वानर भी, ध्वजा पर स्थित अन्य भयानक प्राणियों के साथू,. मुँह फैाकर घोर महानाद
         करता हुआ आपके सेनिकों को डरवाने ज्ञगा।
                  अब आपको सेना में सेनिकों का उत्साह और हे बढ़ाने केलिए शट्ढ, भेरी, मदद,
          नगाड़ें आदि वाजे वजाये जाने लगे। अनेक प्रकार के वाजों के शब्द, ख़म ठोंकने के शब्द
         “जन और सिहनाद, चिल्ताने और पुकारने के शब्द और महारधी बीरों केरध-सब्चालन के
          गह्द से रणभूमि परिषृर्ण हे उठो। राजद | कायरों के हृदय में भय का सार करनेवाले
          उस झुमुज्ञ शब्द से अत्वल्त हित होकर अ्रजुत ओक्षष्य
                                                             से यो कहने
जराडक
                                                                    हेलगे ।
                                           अिक-+- >> ७0७»०नरमकम»++क
 द्रोशपर्व ]
                                                                                       ९३३६
                                       : नवासी अध्याय
                                      : अर्जुन के युद्ध का वर्णन
       अजुन ने कहा--हे श्रीकृष्ष! जिस जगह पर यह दुर्मपण खड़ा हुआ हैउसी जगह
पर मेरा रथ ले चले | मेंइस गज-सेना को छिन्न-भिन्‍न करता हुआ शत्रुओं की सेना के भीतर:
घुसंगा। सख्यय कहते हैं--अजुन के यों                         +-++        |          ;
कहने पर कृष्णचन्द्र नेरथको दुर्मपण के
पास ले जाने के लिए धोड़ों को हाँक दिया।
इसके वाद भरज्जुन कीरवों की सेवा से अत्यन्त
भयानक युद्ध करने ज्गे। उस संग्राम में
असंख्य रथी, पदल्, हाथी और घोड़े मारे
गये । पवत पर मेघ जेसे जलधारा बर-
साते हैंवैसे ही भ्रजुन भी शत्रु-सेना केऊपर
लगातार वाणों की वर्षा करने छगे।
कारवपत्ष के रथी श्र महारथी भी वासु-
देव और अर्जुन के ऊपर तीरण वाणों की
वर्षा सीकरने लगे। तब अजुन ने क्रोध
करके अपने को रोकनेवाले शत्रु-पक्त के रघी
योद्धाओं के सिरों कोबाण मारकर धडढ़ों
'से भ्र्मग करना शुरू कर दिया | शओठ चवा रहे, लाल-छाल आँखें निकाले, ऋण्डलों
                                                                       ओर
शिरक्षाणों सेशोमित शूरों के कटे हुए सिर युद्धभूमि में वि गये। चारों ओर बिखरे
हुए थोद्धाओं केसिर दलित कमलों के घन की तरह शोभायमान हुए। [रक्त से
भीगे हुए सुनहरे कवच बिजली से शोभित सेघों के समान जान पढ़ते थे। ] पके हुए
ताड़ के फल्ञ गिरने से जैसा शब्द होता हैवैसा ही शब्द बीरों केसिर कट-कटकर गिरने
से.सुनाई पड़ रहा था। वीरों के कवन्ध उठ खड़े हुए श्रार कोई ध्ृतुप हाथ में लिये और       १०

कोई म्यान से तलवार निकाले प्रहार के लिए उद्यत देख पड़ने लगे। जय की इच्छा से .
युद्ध करनेवाले वीरगण अजुन को परास्त करने के उद्योग में इतने तनन्‍्मय, थे कि ,उन
पुरुपश्रेष्टठों केसिर कट-कटकर गिर पड़ते थे और उन्हें उसकी ख़बर भी न होती .,:
                                                                       टकर इथ्वी
थी। थोड़ों के सिर, हाथियों की सूँड़े', वीर पुरुषों केसिर श्रौर हाथ कट-कन,
पर इतने गिरे कि उनसे रणभूमि विछ गई।                                |
                                                २६४५
१३१९                                          >
                               है? रिहामभारत मम                                        [द्रोबपवे

             महाराज | उस समय आपके सैनिकों को सारी रणभूमि अजुतमयी सी दिखाई पढ़ने
       लहगी। वे“यह अजजुन है?, “कहाँ अर्जुन है(”, “यही अज्जुन है” इस तरह के वचन कहते
       हुए आपस मेंही एक दूसरे को, अजुुन जानकर, भारने लगे। किसी-किसी ने घवराकर' भाप
       ही अपने को शस्् मार त्िया। इस प्रकार काल से मोहित कारबपक्ष के योद्धा सत्र अजुने
       को ही देखने छगे। रक्त से भीगे हुए, बेहोश बीरगण समरशय्या में पड़ेहुए थे। वेदारण
       वेदला से अत्यन्त पीड़ित होकर अपने-अपने वान्धवों के पुकारने और कराहने छगे। मिन्दि
       पाल, प्रास, शक्ति, ऋष्टि, परशु, निव्यूह, खड़ग, धनुष, तोमर, बाण और गदा आदि शज्तों से
       शोमित, कबचयुक्त और अज्ञद आदि आशूषणों से अलडूुव बौरों के हाथ अजुन के बाणों से
        कट-कटकर पृथ्वी पर गिर रहे थे। वे महानाग और बेलन के समान हाथ उठते, गिरते ओर
        तड़पते दिखाई पड़ रहे थे। जो-जो वीर पुरुष अजुन के सामने जाकर उनसे भिड़ता था, उस-
 २७     उसके शरीर मेंअजुंन के काल-सदृश वाण घुसते थे । रघ-मार्ग मेंदृत्य सा करनेवाले शीघ्रगामी
        और फुरतीले अजजुन इस तरह धलुष घुमा रहे थे कि उन पर प्रहार करने का तनिक भी अवकाश _
        नहीं देख पड़ता था। अजुन अपने हाथों की फुरती दिखाते हुए इतनी जरदी वाण निकालते,
        धनुष पर चढ़ाते, निशाना ताकते और बाण छोड़ते थे कि सब देखनेवालों के आश्चये 'की हद.
        नहों थी । बीर-बर अज्जुन अपने वाणों से एक साथ ही हाथी, महावत और योद्धा को, घोड़े
        और सवार का तथा रथी और सारथो को मार गिराते थे ।पराक्रमी अजुन उस समय आते
        हुए, आये हुए, युद्ध कर रहे और सामने खड़े हुए, किसी भी शत्रु को नहीं छोड़ते थे; सभी |
        को मार-मारकर गिरा रहे थे। उदय हो रहे सूयदेव जैसे अपनी किरणों से गहरे औँधेरे '
         को नष्ट करते हैंवैसे हो प्रतापी अजुन ने कहपत्रशोमित तीच्षण वाणों से शत्रुपत्ष के हाथियों
         के द्ञ को मारकर नष्ट-भ्रष्ट करदिया। अजजुुन के बाणों से छिन्त-मिन्‍न होथियों के छुण्ड
         के कुण्ड आपकी सेना के चीच पड़े हुएं थे। उन्तसे वह रणभूमि प्रतयकाज्ञ में पर्वतों से
         परिपूर्ण भूमि सो दिखाई पड़ने लगी ।                                                         |
                 राजन्‌ | उस समय क्रोध से विहृल महावीर अजुन शत्रुओं के लिए दोपहर के सूर्यके
         समान अत्यन्त दुर्निरीज््य हे उठे ।कैरब-सेना के योद्धा लोग उनके बाणों से अंत्यन्त पीड़ित
         आर शह्वित होकर, घवराकर, रणभूमि को छोड़कर भागने लगे। आँधी जैसे मेघमण्ड् को
         ली दसकील लीमहावीर अजुन भी कौरव-सेना को मारकर भगाने लगे। उनके
          थी। रथी श्रार घुड़सवार बोरजे सर कद                           लक शक:
          हड्डार, कशा औरजो पाएिए
          भागने तगे।        हाथियोंके पर
                                      प्रहारसबअर डाँटकर,
                                                   मा    पुचकारकर अपने घोड़ों को भगाते हुए
                                              र थे वे पार्ष्ण; पैर के अँगूठे और अडुश के प्रहार से
  दोषपर्य ]
                                                                                                   २३४३

  हाथियों को चलाते हुए अवत्त वेग से भागने          गे।बहुत से लोग अजुन के वाया की मार से
  एस धवरा उठे कि वे मोहित होकर अजुन की ही शेर जाने लगे। राजन | इस प्रकार आपके
  पत्त के वीर ज्ञाग उत्साह-द्वीन द्वाकर घवरा उठे |                                                  ३३

                                            नव्चे श्रध्याय
                                         श्रजुन से दुःशासन की हार
          धृतराष्ट्र नेपृद्धा--हे सजय | महावीर अजुन जब इस तरह हमारी सेना का संहार
 करने लगेतच कीन-कीन वीर उनके सामने युद्ध करने को आये ? अश्रवा सब बौर हारकर,
 विफलमनारथ होकर, शकटव्यूह के भीतर ही घुस गये श्रार दीवार के समान श्रटत्ञ द्रोणा-
 चाये की आड़ क्षेकर सबने अपने प्राण बचाये १
         सख्षय ने कहा--राजन्‌ | मद्दावीर श्रजुन इस प्रकार आपके वीरों को हराकर अपना
 पराक्रम प्रकट करने ज़्गे। आपकी सेना के अनेक धीर मारे गये, सव संनिक निरुत्साह होकर
 भागने पर ही उतारू दो गये । उन्हें अ्रजजुन अ्रपने तीदण बाणों से मारने लगे ।उस समय कोई
 भी भ्रजजुन की ओर देख नहीं सकता था। तथ आ्रापके पुत्र महावीर दुःशासन अपने सैनिकों
 की ऐसी दुदशा देखकर, क्रोध से विहल्त हो, युद्ध केलिए अज्जुन की ओ्रार बेग से चले । सोने का
 कवच श्रौर साने का ही शिरजत्ाग धारण किये हुए पराक्रमी महावीर दुःशासन ने बहुत सी गज-
 संना के द्वारा अजुुन की घेर लिया। जान पढ़ता था, वेअपनी गज-सेना से प्रथ्वीमण्डल को
 ग्रस छोंगे। ह्ाभियों के गलों में पड़े हुए घण्टों के शब्द, शद्वनाद, प्रत्यश्वा के शब्द, वौरों के
 सिंहनाद श्रार हाथियों के शब्द से प्ृश्वीमण्डल, झ्राकाशमण्डल श्रार सब दिशाएँ गूंज उठों |
 महाराज ! कुछ देर तक युवराज दुःशासन बहुत हो भयूूर देख पड़े। अद्डुशकेप्रहार सेप्रेरित
 होकर सूँढ़ उठाये हुए क्रुद्ध द्वाधियों को, प्रयुक्त पर्बतों केसमान, चारों ओर से झाते देखकर
 वीर अर्जुन ने बड़े ज़ोर से सिंहनाद किया। फिर बे वाणों की वर्षा करके शन्रुपक्ष की गज-
                                                                   समान उस गज-सेना
 सेना का संहार करने लगे । वायु-सभ्यालित तरडपूर्ण उमड़े हुए समुद्र के                               ११
 के बीच, महामगर के समान, अजुन ने प्रवेश किया । प्रतयकाल में आकाश में तप रहे सूर्य
 नारायण की समान शत्रदमन श्रजुन उस समय सब दिशाओं में: वाण-वर्षा करते दिखाई पड़ने
 लगे। उस समय घोड़ों की ढापों के शब्द, रथें के पदियों के शब्द, लोगें के चिल्लाने के शब्द
' धनुपों की डोरियों के शब्द, अनेक प्रकार के वाजों के शब्द, पाध्वजन्य ओर देवदत्त नामक
 शट्ठों के शब्द श्र गाण्डीव धनुप के शब्द से मनुष्य श्रार हाथी अचेत से हो गये; उनका वेग
 धीमा पड गया। साँप के उसने के समान जिनका स्पश है ऐसे वाण मारकर अजुन उन
 हाथियों को छित्न-मिन्‍न करने लगे ओर थे हाथी चित्ता-चिल्लाकर परकर्ट पहाड़ी का तरह
                                                                                 [पोपप
नए होने शगे। अजजुन के अलंख्य वाण एक साथ आकर उनके शरीरों में घुसते थे। अन्य
अनेक हाथी दाँतों की जड़, मस्तक, सूँड़, कपाल् आदि स्थानों मेंअज्जुन के असंख्य वाण शगते
पर क्रौच्य पत्तियों की तरह वारम्वार चिल्ताने कगे।                   े
         हाथियों पर बैठेहुए योद्धाओं के सिरों कोभी बीर अजजुन अपने अत्यन्त तीक्षण भत्त
दाशों से काट-क्ाटकर प्रथ्वी पर गिराने छृगे। हाथियों पर सवार वौरों के कुण्डल्न-मण्डित सिर
जब कट-कटकर पृथ्वी पर गिरने लगे तब ऐसा जान पड़ा मानों अजुन कमल के फूलों सेरशचण्डी
की पूजा कर रहे हैं। हाथी जब घवराकर पीढ़ित होकर इधर-उधर भागने लगे तब नाना प्रकार
के शत्रों कीचोट खाये हुए, कवच-हीनः घायल और रक्त से नहाये हुए अनेकों सैनिक शक्तिहीन
 होने के कारण हाथियों के हादों पर से नीचे लटकने लगे। अजुन के एक ही वाण से दो-दा
 तीम-तीन श्र घायल द्वोकर एथ्वी पर गिर पढ़ते थे। अर्जुन के नाराच वाण हाथियों के शरौरों
 मेंगहरे घुस जाते थे। वे हाथी मुँह से रक्तवमनन करते हुए सय अपने सवार के पृथ्वी पर
 गिर पड़ते थे, जिन्हें देखकर जान पढ़ता था कि वृत्तयुक्त पहाड़ केशिखर फट-फटकर गिर रहे -
  हैं। महावीर अजुन अपने सनन्‍्नत-पर्व-शोमित भरत बाणों के द्वारा रथी योद्धाओं के धनुष का
 डोरी, धनुष, ध्वजा, उनके रथे का युग ओर ईपा आदि को काट रहे थे। नहीं जान पढ़ता था
                                           कि अजजुन कबे तरकस से वाण निकालते हैं,कब:
                                           धनुष पर चढ़ाते हैं,कब उसे खींचते आर के
                                           छोड़ते हैं। केवल यही देख पड़ता था किं वेधहुप
                                           को भण्डलाकार घुमाते हुए रणभूमि में चारों ओर
                                           जृत्य सा कर रहे हैं। अजुन के ताराच बाण बहुत
                                           ही गहरे घुस जाने के कारण मुँह से रक्त उगहते हुएं
                                           हज़ारों हाथियों का दम भर मेंपृथ्वी पर ढेर हो गया |
                                                    राजन्‌ ! उस समय समसत्तेत्र मेंअसंल्य
                                            कवन्ध उठ खड़े हुए। .वे कबन्ध वहाँ: चारों ओर
                                            भयड्डूर युद्ध करते दिखाई पंड़ने झगे। भहप,
                                                 लित्राण, खड़ आदि शत्रों और अद्डद आदि
                                            सुबर्णमय आमूषणों से युक्त हाथ चारों ओर कहे . :
                                            हुए पड़े थे।समरभूमि में सर्वत्र सुन्दर सामग्री से
    पद, जे, दे पड़े हे गये रण, गहाजजायुक्त छिन्न-मिन्न आसन, इंपादण्ड, रघवन्धन, हट हुए
    आर धनुप-वाण-ढाल-तलवार आदि धारण किये
                                     ये कप
                                        मत बीर ज्षत्रिय पड़े पल
                                                             हुए थे; इससेमलवह रणभूमि
                                                                                 बे
                                                                                                 २३५५
 ५५५

 बहुत ही भयूर दिखाई पड़ रही थी। महाराज! इस तरह अजुन के वायों से नष्ट हो रही
 दुःशासन की सेना अपने नायक सहित व्यथित होकर भाग खड़ी हुई। दुःशासन भी अजुन
 के बाणों से पीड़ित श्रार भयविहल होकर, मय अपनी सेना के, शकटव्यूह केभीतर घुस गये
 और रक्षा के लिए महात्मा द्रोणाचाय की शरण में पहुँचे ।                          ३४

                                          इक्यानबे अ्रध्याय
                   श्रजजुन और द्रोण का युद्ध । द्वोणाचाय को छोड़कर अज्जेन का श्रागे बढ़ना
         सखय कहते हैं--महाराज ! महावीर अजुन इस तरह दुःशासन की सेना का संहार
 करके जयद्रथ पर आक्रमण करने के लिए आचार्य की सेना के सामने वेग से चले। द्रोणाचार्य
 व्यूह के द्वार पर खड़े थे। उनके पास पहुँचकर
 अजुन ने,कृष्णचन्द्र कीअनुमति के अनुसार,
 हाथ जोड़कर कहा--तरह्मन्‌ | आप मेरे भले
 की इच्छा करें और अपने मुँह से स्वस्तिः
  कहकर मुझेभ्राशीर्वाद दें। मेंआपके प्रसाद से
  ही इस दुर्ेद्य व्यूह केभीतर जाना चाहता हूँ। (&&% ०.७ /॥ 2
                                              धम्म-                      ; डा
                                                                     0007]
  भगवन्‌ | आप मेरे पिता के समान
    ज फे समान हैं,[पुरोहित धाम्य ]और |                   05                   02
                                              [2              के     पं, 92
                                                                         ४    242           रा
  महात्मा श्रीकृष्ण के समान हैं। हेतात !आपके दर
  हर                हि ः ४ हा          ः

  लिए जैसे अश्वत्यामा हैंवैसे ही मैं हूँ ।                           रत नल
  आप जैसे उनकी रा करते हैं वैसे ही मेरी                 5४2!3
  भी रक्ता कीजिए। मैं आपकी पा से युढ- ४%/))०722                                बाई
                    ज जयद् रथ  काो मार ना चाह ता |... 28 2   22 250
  भूमि में सिन्धुरा
  हूँ। प्रमो | मेरी प्रतिज्ञा को रक्ता कीजिए |
                                                                          ांकर फहाँ--
           सख्यय कहते हैं कि महावीर द्रोणाचाय ने अजुन के येवचन सुनकर मुसक
                                                                    े-हसते द्ोणा-
  हैअजुन ! तुम मुझे पहले जीते विना जयद्रथ का नहीं भार सकते। अब हँसत
                                                        और सारधी को*ढक दिया।
: जात ने तीदण बाणों से भजन को और उनके रथ, घोड़े, ध्वजा                      उन्हें
                                                                      भयहुर वाणों से
  तब अजुन ने अपने बाणों से आचार के वाशों को व्यथ करके अपने सार उन्‍होंने नव
                                                                     केअगु
                 े बाद गुरु के चरणों मे, सम्मान के लिए, ज्षत्रियधर्म
  पीड़ित किया। इसक
              द्रो णाचा ये भी अपन े बाणो ं से अर्ज ुन के बाण काटकर प्रज्वलित अप्नि और विष के १०
' बाण भारे।*
                                         हु
                                         /
२३५६                                                                                     [दोइपव

       सहश भयातक दाणों से श्रोकृष्ण प्रौर अर्जुन दोनों को घायल करने लगे । उस समय अजुन ने
       अपने वाणों से गुरु का धठुप काट डालना चाहा। थे यह विचार कर ही रहे थे कि ते घवराने-
                                                  वाले द्रोणाचाय ने इसी बीच में अपने बाएं .
                                                  से अजुन के धतुप की ढोरी काट डाली और
                                                     फिर उन्तके घोड़ों और सारधी को घायल
                                                     करके उनकी ध्वज में भी कई वाण गारे।.
                                                     अजुन के ऊपर द्रोशचार्य दाण बरसा हीरहे
                                                     थे कि अजुन ने अपने धनुष पर दूसरी डोरस
                                                     चढ़ा ली। सब अग्जों के जाननेवालों मेंशेष
                                                     अजुन ने आचाये का अपनी फुर्दीदिखाने के
                                                     लिए, और उनसे वढ़कर काम करने के लिए, .
                                                     एक साथ एक हो वाण की तरह छः से बाण
                                                     होकर छोड़े। फिर न लौदनेवाले अन्य सात
                                                     से वाण, फिर हज़ार वाण और फिर दस
                                                     हज़ार बाण छोड़े। थे वाण द्रोशचार्य की
        8>>                         बी सेना का संह्वार करने रूमे | अजुंद के बाएं
       सेघायल और प्राशहौन होकर असंस्य महुष्य, हाथी और धोड़े रणभूमि मेंगिरने लगे ।भजुत
       के वाणप्रहार से रघी योद्धा एकाएक अब, ध्वजा, सारधी और घोड़े आदि से रहित होकर,
       अल्वन्त पीड़ित होकर, सर-मरकर रघों पर से बिरने लगे । उसके बाण लगने से बड़े-बड़े हाथो,
       वज्भाघाव से फटे हुए परवृतशिखर की तरह, आँधी से छिल्न-भिन्त सेघमण्डल की तरह
                                                                                 भर
       आग से जल्ले हुए मकान को तरह एकाएक एथ्ची पर गिरने लगे। हिमालय के ऊपर से जह-
       धारा के वेग से परीढ़ित हंसें के कुण्ड को तरह हज़ारों घोड़े ऋरजुच के वाणों से मरकर गिरने
न गे। म्ंवयकाल के सू्ेको किरणों के समान अजुन के अस्त और वाएें से मरे हुए असंस्य
       घोद्धा, हाथी और घोड़े जत्तराशि के समान गिरने लगे !
                                                                                     ।
       कद 3            पेन शलनप अन्‍स
                                    में कारवपत्ष की सेवा को भत्मकरतेहुए सूर्
       हिरदी शशि क सेहओो बह                                               बज)
       दिया। अ्रव दर मेहर अल का                मा
       दाककर बड़ेवेग सेचलाया | भूकम्प के हक जफहम कक                                         कं
        के प्रहार से अत घबरा ये | उन्होंने घेये ध्रकरअपनेलेन ख आज
                                                                   सँभाज्ञा और फिर द्रोणाचार्य
द्रोयपव ]                                                                                   ५७



को अनेक तीचेण बाणों से घायल किया। तथ महावल्लौ द्रोणाचाय ने पाँच वाणों से श्रीक्षपणं
की भर तिहत्तर वाणों से अजुन की घायंत्र करके तीन वा्णों से उनके रथ की ध्वजा काट
डांलौ। हाथ की फुरती दिखाते हुए द्रोणाचार्य ने पत्ञ भर में अपने असंख्य तीज्षण वाणों से
अर्जुन को छिपा दिया। [ सजय कह रहे हैं कि]उस समय हम लोगों ने देखा कि द्ोया-
चार्य के वाण चारों ओर लगातार गिर रहे हैंश्रौर उनका अद्भुत धतुप मण्डल्ञाकार घूम रहा
है। द्रोणाचार्य केचलाये हुए कट्डूपत्रशोमित वे वाण श्रीकृष्ण श्रौर अजुन के ऊपर बड़ेवेग से
जा रहे थे। [ महाराज |उस समय हमने यह अद्भुत वात देखी कि नवयुवक होने पर भी
बौर अजुन वृद्ध द्रोणाचार्य कोकिसी तरह परार्त महीं कर सके, पराक्रम के द्वारा उन्‍हें हृटा-
कर व्यूह के भीतर नहीं जा सके । ]
       द्रोधाचार्य के भ्रतुल् पराक्रम को देखकर श्रीक्षष्ण ने कार्य-सिद्धि केलिए भ्जुन से
कहा--पार्थ, पार्थ, हेमहावाहे ! आचार्य से ही युद्ध मेंभ्रटककर हमें अपना बहुत सा समय
                                                                                            ३०
 न नष्ट कर देना चाहिए। आओ, हम इन्हें
 छोड़कर आगे चल्लें। अजजुन ने उनसे कहा--
 जैसी आपकी इच्छा |अब आचाये की दाहनी
 ओर छोड़कर अर्जुन वाण-वर्षा करते हुए आगे
 बढ़ गये । उनको श्रन्यत्र जाते देखकर
 द्रोणाचाये ने कहा--अजुन ! इस समय
 तुम मुझसे लड़ना छोड़कर कहाँ जा रहे हो !
 तुम ते संग्राम मेंशत्रु कोजीते बिना कभी
  हटते नहीं। इस समय यह क्‍या बात है!
          कहा--तह्मन्‌ | आप मेरे गुरुदेव हर,
  अ्रजुन ने
                                                  माहा
  शत्रु नहीं। मैं प्रापका पुत्रतुल्य शिष्य हूँ। 0772
                                                नल|्-ज्ट
                                                     /ट
                                                     हर
                                                     2(हि:

  ख़ासकर इस ल्लोक मेंऐसा काई वीर पुरुष
  नहीं जो युद्ध में पराक्रम के द्वारा आपको        कह
  परास्त कर सके |
                                                                        ी के साथ आगे
          सख्षय कहते हैं--जयढ्रध-बध के लिए उत्सुक अजुन यो कहते हुए फुरत
                                                                           दोनों पीर
   बढ़ेऔर आपकी सेना का नष्ट करने लगे। पाचचालराजझमार उपासन्उ श्रौर उत्तमौजा ूह
                                                                            मेंघुसे ।
                                                                      सेना के व्य
   भी, भज्जैन के रथ के पहियों की रत्ा करते हुए, उनके पीछे-पीछे आपको
                                                                        युद्ध मेनिषुण,
            महाराज | पुत्रशोक से संतप्त, कुछ, रुत्यु केसमान भव, विचित्र
                                                                                  अडुन
   प्राणों का मोह छोड़कर युद्ध करवे हुए, यूथपति गजराज के तुल्य पराक्रमी, महाधठ॑घर
     जब इसः तरह बैग से काौरबे-सेना के भीतर घुसकर. उसका संहार करने लगे, तब कीरवपत्त के
     वर जय, यादवश्रेष्ठ झतवर्धा, काम्बोज और श्रुतादु ने
                                                      उनका सामना किय्रा ।उस समंय-इन.
     बीरों के अलुगामी दस हज़ार श्रेष्ठरथी अजुत को रोकने चहे। उनके साथ ही प्रभीधाह,.
     शूरसेन, शिवि, वसाति, भावेज्षक, ललित्थ, केकय, मद्रक आरादि देशों के वीर योद्धा, :नाराबगी
     सेना, गोषालगण भर पहले कर ने जिन्हें परास्त किया था वे, शूरश्रेष्ठ काम्ब्रोज: देश: के बौर
     उत्साह के साथ प्रसन्‍्तवापूर्षक द्रोणाचार्य के आगे करके अज्जुन को रोकने हगे। उस समय -
     पहुखर युद्ध करने के लिए उद्यत कैखपत्त के उक्त योद्धा और अजुन थेर संग्राप्त करने तगे।
     रोग को जैसे औषध भादि उपचार रोकते हैंबैसे हीजयद्रथ को मारने के लिए आते हुए वीर
४४ अजजुन को वेसब योद्धा मित्कर रोकने लगे | .                          ०.

                                          बानवें अध्याय
                                श्रतायुध और सुदृक्तिण का मारा जाना.              धर
              सजय कहते हैं--राजन ! इस तरह जब कैखपत्त केवीरों से पराक्रमी अर्जुन को
                                                                                   पेर
     लिया पर द्लोणाचार्य भी उनका पीछा करते हुए तेज़ो के साथ
                                                                 आगे बढ़े, तब ुत उसी वरह .
     सूरे-किरण-तुल्य तीत्षण वाणों से शत्रुओं को अत्यन्त सन्तप्त करने लगे जिस अजतरह
                                                                                      व्यावियाँ
     देह को पीड़ा पहुँचाती हैं। अजुन के दारुण वाणप्रहार से कार
                                                                 वपत्त के घोड़े घायल होने शगे,
     रथ छिल्त-मिनन होने लगे, संवारों सहित बड़े-बड़े हाथी पृथ्वी
                                                                  पर गिरने लगे, बीरों केसिर
     पर के छत्र कर-कटकर गिरने लगे और रघरों केपहियों
                                                    के टुकड़े-टुकड़े होने. लगे। -अजुन के
     वाणों से पीड़ित होक    र सब सैनिक इधर-उधर प्राण लेकर भागने लगे। हे
     वौर अजुन जब घनधोर संग्राम करने लगे तव उनके बाणों                   नरनाथ.| « महा-
                                                                  के
     पा था। उस समय वेअपनी अतिज्ञा को सत्य करने कोसिधा युद्धभूमि मेंऔर कुछ नहीं
     वाणों के द्वारा कैरब-सेना को कँपाते हुए प्रतापी
                                                                       इच्छा से सीधे जानेवाल्े तीकण '
                                                      द्रोणाचार्य की ओर चले |. महावीर द्रोण ने
     अपने शिष्य अजुन के ऊपर भर्मेदी और सीधे निशाने पर                                                 .
     विद्या के जाननेवाल्ों मेंमुख्य वीर अजुन ने वाणों             जानेषाले पचौस वाशण छोड़े। -अश्-
                                                       के द्वांर आचार्य के बाणों का वेग रोक दिया।
     कर नेदेज़ी से आगे बढ़े।: उन्होंने अह्मातन का प्रयोग करते हुए सनन्‍्नतपव-युक्त मस्त वाशों से
          ० की5. ला.   मल             न                 है



     दोशाचार्य
      ९ के भज्ञ वाणें को काटे : डाला । राजन्‌ | उस समय हसने आचार्य की ऐसी अद्भुत शिक्षा
१०
द्रोणपर्व |                                                                                २१५८
अपने बाणों से ट्रोण के वाणों की वर्षा को रोक दिया। द्रोशाचार्य ने अर्जुन को पचीस प्रौर श्री-
क्रणा को, छाती तथा भुजाओं में,सत्तर वाण मारे । अजुन नेभी हँसते-हँसते वाणवर्पा करनेवाले
आचार्य के प्रहारों का निप्फल कर दिया । प्रलयकाल के अप्रि के समान प्रशलित होकर दुद्वंप
हा रह ट्रोणाचाय के बाणों की चाट बचाकर अज्ञुन भाज की सेना को नष्ट करने तगे। ट्रोणाचार्य
के धनुप से निकले हुए वाग असश् श्रे, इसी कारण अजुन उन्हें बचा गये।            मैनाक पर्दत के
समान अटल द्रोगाचार्य से बचते हुए वे कृतवर्मा और काम्वोज-नरेश सुदक्तिण के सामने पहुँचे |
वे इन दानों फे बीच मेंहा गये । तब कृतवर्मा ने निर्भय भाव से कडडपत्रयुक्त दस वाण अजजुन को
मार | अ्रज्जुन ने कृतबर्मा को पहले पैना एक बाण मारकर फिर तीन वाण मारे । श्रव मुसकुराते
हुए कृतथर्मा ने ओ्रीक्षप्ण अर अर्जुन को पचीस पचोस बाण मारे। अर्जुन ने उसी दम कृतवर्मा २०
का धनुप काट डाला और ऋषित सांप के समान, भ्रप्मिशिखा के आकारवाले, इक्‍्कीस धाण मारे |
महारथी कृतवर्मा ने तुरन्त दूसरा धनुप लेकर, अ्रजुन की छाती ताककर, पाँच वाण पहलेऔर
पांच बाण उसके वाद मार । महावीर अजुन ने भी ऋृतवर्मा की छाती में नव बाण मारे ।
        श्रीकृषा ने श्रजन की कृतवर्मा फे साथ बहुत देर तक युद्ध करते देखकर सोचा कि
    लोगों को भव अधिक देर न करनी चाहिए। तथ वे अजुन से वेले--हे             पाथ | झतवर्मा
के साथ दया का व्यवहार करने की श्रावश्यक्रता नहीं। सम्बन्ध का विचार छोड़कर शोध्र
इनकी भारो । महावाह पर्जन ने श्रोकृष्य का कहामानकर फूर्ती से धाण मारकर कृतवर्मा को
मूच्छित कर दिया। अब वे कास्वोज-सेना के भातर घुसे | [कतवमो तुरन्त ही होश में झा गये ओर]
अजुन का काम्बाज-सेला के भीतर गये देखकर उन्होंने अजुन के चक्ररक्षक पाच्वालदेशीय -युधा-
मन्यु और उत्तमाजा का आगे नहीं जाने दिया। उन्होंने युधामन्‍्यु को तीन और उत्तमौजा
की चार-तीचण बाण मारे । तब उन दोनें वीरों ने कृतवर्मा को दस-दस वाण मारे तथा पैसे ही
दीन-तीन घाण श्र मारकर कृतवर्मा के रथ की ध्वजा श्र धतुप काट डाल्ा। यह देखकर
क्रतवर्मा बहत ही कुषित हुए श्रार उन्हेंने तुरन्त दूसरा धनुप लेकर उन दे।नों वीरों केधनुष काट ३१
डाले आर उन्त पर असंख्य वाशों की वर्षा की। थे दोनों वीर भी अन्य धनुप ज्ेकर; उन पर
डारी चढ़ाकर, क्रतवर्मा को तीक्षण बाणों से मारने लगे ।
  '.    इसी बीच में महावीर अजुन शत्रु-सेना के भीतर घुस गये । युधामन्‍्यु ओर उत्तमाजा
ने कीरव-सेना के भीतर घुसने की वहुत-बहुत चे्टा की, पर छंतवर्मा के बाणों की चोट से वे ऋत-
कार्य नहीं हो सके |. अर्जुन कारव-सेना में प्रवेश करके फुरती के साथ उसे मारने लगे। अत-
ब्र्मा को सामने पाकर भी उन्होंने जान से नहों मारा।      राजा श्रुतायुध ने जब अर्जुन को
कीरव-सेना फे भीतर जाते देखा तब वे ऋद्ध होकर धनुप केपाते हुए उसी दस उनके सामने पहुँचे |
उन्होंने अजजुन का तीन और श्रीकृष्ण का सत्तर बाण मारकर एक चुरप्र वाण से अजुन की ध्वजा
                                             २६६
२३६०                                                                                       [द्रोशपर् द


       काट डाली |- यह देखकर अजुन वहुत ही कुपित हुए आर गजराज के ऊपर अंकुशअहार की
       तरहःअतायुध के ऊपर उन्हेंने सुकी हुई पोरवाले नव्बे वाण चलाये। अजुन का पराक्रम
       देखकर कुपित -अ्तायुध ,त्े अजुन को सतहत्तर नाराच बाण मारे। -अजुन ने क्रोध से विहृत
       होकर अतायुध का धतुष-काट डाला ओर तरकसों के हुकड़ें-दुकड़ें कर दिये। फिर सात वाए '
४० श्रतायुध की छाती में मारे । अजजुन का पराक्रम देखकर महावीर श्रुतायुध क्रोध के मारे अधीर
        उठे | उन्होंने उसी दम दूसरा धनुष लेकर नव वाण अजुन के हाथों में और छाती में मारे । इसी
       समय महावली शत्र॒दमन अजुन ने एक साथ हज़ारों बाणों की वर्षा करते-करते. शत्रु के सारी .
       और रथ के घोड़ों कोमार गिराया। अ्रव अजैन ने श्रतायुध को सतहत्तर बाण और मारे।..
       सारघी श्रोर घोड़े न रहने पर राजा श्रतायुध वहुत ही कुपित              वे रथ से उतरकर, गदा
       हाथ सें लेकर, अजुन के रथ के सामने दोड़े                                      -
              राजब्‌ | श्रतायुध लोकपाल वरुण के पुत्र थे।ठण्हे जलवाली महानदी पर्णाशा उनकी
       माता थीं। पणशाशा ने वरुण से यह वर माँगा कि मेरा पुत्र किसी शत्रुके मारे न मरे। वरुण ने
        प्रसन्‍ततापूर्वक कहा--हे शष्ठ नदी । मैंयह दिव्य अश्न देता हूँ। इसके प्रभाव से तुम्हारा
        पुत्र समर मेंभ्रवध्य होगा । भद्ठे !मनुष्य कद्ापि अवध्य या अमर नहीं हो सकता। एश्वी पर
        जन्म लेनेवाले की अवश्य ही काल के गाल में जाना पढ़ता है। ज्रैर, मैंतुमको यह वर देता
        हूँकि तुम्हारा पुत्र रणभूमि मेंअजेय होगा । तुम अपने मन से चिन्ता दूर करो । यह कहकर
        वरुण ने मन्त्र के साथ एक दिव्य गदा श्रुतायुध को दी । उसी गदा के प्रभाव से श्रुतायुध एथ्वी पर .
  ५० दुजय हो उठे। जिस समय वरुण तेअ्रुताधुध को गदा दी थी उसी समय यह भी कह. दिया था
         कि देखा, जो कोई युद्ध न करता हे! उस पर इस गदा का पार त करना | अगर बार करोगे ते
         यह गदा उल्नटकर तुम्हारे हीऊपर गिरेगी ।समय पड़ते ही काल-मेहित होकर श्रुतायुध ने वरुण
        के बचने की परवा नहीं की--वे उस वीर-घातिनी गदा को कृष्णचन्द्र के
                                                                      ऊपर चला बैठे। पराक्रमी
         भगवाद्‌ कृष्ण ने उस गदा का प्रहार अपने सुदृद कन्धेपर रोका । विन्ध्याचल पर्वत जैसे प्रचण्ड '
         आँधी से नहीं कॉँपता वैसेद्ठीउस गदा के प्रहार से श्रीकृष्ण भी विचलित नहीं हुए | बह गंदी

         इुणयोग-दृषित 'छत्या? के समान बड़े वेग से पलट पड़ी; उसने महावीर श्रृतायुध को आकर चूर-पूर
         कर दिया। .इस तरह दीर श्रुतायुध को मारकर वह गदा पृथ्वी में गिर पड़ी | गदा को विफत
         होकर लौटते और अ्ुवायुध को मरते देखकर कैरव-सेना में हाहाकार मच गया। राजन ! संहा-
         तीर मुतायुध ने युद्ध नकरनेवाले श्रीकृष्ण केऊपर वह गदा चलाई थी इसी कारण,.वरुण के
       .. अंधनाजुसार, उस गदा ने लौटकर उन्हीं के प्राण ले लिये। श्रतायुध सब योद्धाओं के सामने

  का                                        सेनिक और प्रधान योद्धा भी भाग खड़े हुए।
 रिन्दी-पह/भारत _...-्जा.




                                                                                                                                                                                                                2                  विश                        िननजनन-॥नकुकक
                                                                                                                                                                                                          >> १०          हो          हाँ,           है + < नी घप                          0

                                                                                                                                                                                                                      ८५,                                     ] रगँ          +, हि का]
                                                                                                                                                                                                                श हफ कै
                                                                                                                                                                                                                           /. ५.१ ६६ मे >_ 4 पल₹ए"*ंज
                                                                                                                                                                                                                               ५ ७०           १०७         7 23७८० ८८८
                                                                                                                                                                                                                                                          >                 भा
                                                                                                                                                                                        के                           +                      व

                                                                                                                                                                                                                                                                        6 ४% मं
                                                                                                                                                   द्ः

                                                                                                                                        5                                ५:                            जाटहै                          + जि.                    ञ                                ]
                                                                                                                            ५०   «है
                                                                                                                        २
                                                                                                                                                                                                                     न
                                                                                                                                            हा    ढ (५,                                 (सके ३३)७५ ५०७ ७००६-०० हैकननिनलता कनननन
                                                                            नि      जि
हे
कह                                             73 अछिआह!               की           हे अल         कप           पक                           हर     2     बा
६...      कं
  280 2 टउव्एफरत
                   कक
                                                                            हु /ः
                                                                               ड है।४ पट५०४...०८.५६
                                                                                        रे्    कि   2|                                      रे
                                                                                                                                             हा     ध्मी
                                                                                                                                                      थ््‌                              |                  |
॥ ५ (४०२० ५ अबण्कअम्मपो
                    न >५१                                                    ९ गे (/                 +घ                                                  न्द




                                                                                                                                                                                    ।                  १३४
                                                                                                                                                                                                  ०      हल
                                                                                                                                                                 हर       ॥                  >ि        १६०८ ६५७५»           ६,                                                   ५
                                                                                                                                                                                                                         | की
                                                                                                                                                                   ४८०; ४
                                                                                                                                                                 ५
                                                                                                                                                                 प्      (५ हज |         5।
                                                                                                                                                                                             2 ०००५   ९
                                                                                                                                                                                                      ० |ि
                                                                                                                                                                                                                           व, 2,
                                                                                                                                                                                                                     77« + ६
                                                                                                                                                                                                                                   नर                  आओ |कक
                                                                                                                                                                                                                                                    6५ ह।

                                                                                                                                                                               मम]आप                           #%५०,१,    ४]00॥ १0>००>+|
                                                                                                                                                                              400                         #  ४. 3       ॥                                                                     ि,ं
                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                               4कै औप                             3४५, / ३१अत
                                                                                                                                                                                                      8४ईए २, ४$ «९
                                                                                                                                                                                                                                                           फीड क
                                                                                                                                                               घ६ श५.५                                                                                        न 5३७
                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                   ४.|
                                                                                                                                                                   भ्


                                                                                                                                                                                   ड़
                                                                                                                                                                                        5औ
                                                                                                                                                                                                       शिया: हल हि क्र द्ठत
                                                                                                                                                                                                                हक        का

                                                                                                                                                                                                                         न्‍
                                                                                                                                                                                                                                   हु]               / है

                                                                                                                                                                                                                                                         34;: भ्ते
                                                                                                                                                                                                                                                                                              |




                                                                                                                                                                                                       200
                                                                                                                                                                                                      0१]                      4      है        /  ५४॥ हू
                                                                                                                                                                                                                                                // |    हुए ,
                                                                                                                                                                                              4९०...
                                                                                                                                                                                              5     (शा छ                                                          फड        पा
                                                                                                       +
                                                                                                       कवननअ
                                                                                                       (5४७५                                                                                      8   (2 ५.४८                                                           ट्‌ ॥॥
                                                                                                       कनलन,
                                                                                                       [3५
                                                                                                       >>                                                                                              १)५                               ।*                             रह ।
                                                                                                                                                                                                                                                                                 8
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ॥.           «६,
                                                                                                                                                                                                                                                                                         कक
                                    कर
                                                                                                                                                                                                                                                                                     $   हू
                                                                                                                                                                                                                                                                                          4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ॥|


 !                   १5३७                                                                                                                                                                                                                                                        95 ५
                                                                                                                                                                                             ३,**नरक
                                                                                                                                                                                             / “
                                                                                                                                                                                                                                                                                 है]
                              कहसफ ४0                                                                                                                                                                                                                                            दम
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ता]
0
07
                                                         7हैः                                                                                                                                                                                                                    ५३
                                                    |
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ३,
 3                       कह                                   ०        पे                          है
                                                                                                   डा;
                                                                                                   8:40+न
                                                                                                   29
                                                                                                    की.
                                                                                                    मय
ह्प
           सै            मी                        |          र        ५5                               +                                                                                                                                                                        +५             ।हे
पं ॥                                                    ५*                                              |
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ८
                                                                                                                                                                                                                                                                             हदनेकब! ४

          ९
                रे                                         सी
                                                            है है                                      ]
                                                                                                           '                                                                                                                                                            है                    हर
 8 कह
हैः                                                      रह                                                                                                                                                                                          ,             ५०                    3
रे                                                         |]               हि                     गा


                                                                                                                                                                                                                                                                                 रा
श्र                                     बे              2१०१ 4               कसाकै ब््ध्ट
                                                                                   आबम्तामैगीतपलार |  ाः                                                                                                                                 ३... ४१ ०            4०.
                                                                                                                                                                                                                                                               वजपवश शक




          न्‍                                      के (2                                                                               (६ / 8,
                                           ।                                                        कि
 |                   ा                   हे




                                                                  4                      है   |   पद                                     ५,                                                                                                                                      ०"                     4!
 4
                                                                                                                                          हरे|है                                                                                                                     8२ ४5६,
                                                                                                                                                                                                                                                         0०0०५००५०)९७,
     क्दल
     ५व                  पु ४            57५2४
                                        कहकर 27,६००३                  है ।बा ५;है
                                                                         ४.०            5+5+%
                                                                                '४. हर है हे६. ७               ३+                        को                                                                                                                             ह;५2]
                                                                                              ०   2                 ५                   मर हे                                                                                                                           ।                हे!
                 न                  *        4०2    ४                              ही]
     अर           गा                                                                                                                                                                                                                                      कं सपा72ह हे
                   हर ॥%                                 हु                       4 3 (तक ६रे कह एह                                     ष्र73है
                                                                                                                                              ॥6] रु                                                                               हि|]
                                                                                                                                                                                                                                     ;                   042
                                                                                                                                                                                                                                                           ४7205
                                                                                                                                            (४
                “(३ ्‌ डे:                                                       $हब| ०5 2726 ॥; 5; |                                       804)                                                      ४५, / | 8०...                                                     .
                                                                                                                                             ५2                                               न               मीओ. 7...
                                ,            ,*.,                 ५ , 5 /. 2०


                                                                            उसने महावीर श्रुतायुध को आकर चुर चूर कर दिया ।--६० १३६०
   द्रोषपर्व॑ ]                                                                                 का


             अब काम्बोजराज के पुत्र शूरवीर सुदक्तिण, तेज़ घोड़ों से युक्त रथ पर बैठकर. शत्रओं
   का नाश करनेवाले अजुन की श्रेर दौड़े। अजुन ने उनको सात बाण सारे। थे बाण वीर
   सुदक्तिण के शरीर को भेदकर प्रथ्वी में घुस गये। गाण्डीव धनुष से छूटे हुए तीरण वाणों की
   गहरी चोट खाकर सुद॒क्तिण ने कह्ठूपत्रयुक्त दस बाण अजुन को मारे। इसके बाद ही फिर
   श्रीकृष्ण कोतीन ओर अज्जुन को पाँच बाण मारे। अजुन ने उनका धनुष काट डाला, ध्वजा
   काट गरिराई भ्रार अत्यन्त तीरंण दो भल्ल बाण सुदक्तिण को मारे। वे भी अर्जुन को
   तीन बाण मारकर सिहनाद करने लगे। शूर सुदक्तिण ने क्रद्ध होकर लोहे की बनी हुईं, कई
   घण्टों से शोमित, भयदुर शक्ति अजुन केऊपर चल्लाई। उल्का के समान जलती हुई उस
   शक्ति से चिनगारियाँ निकत् रही थीं। वह शक्ति आकर अ्रज्जुन की छाती में लगी और घाव
   करके पृथ्वी पर गिर पड़ी। शक्ति की गहरी चोट खाकर अजुन मूच्छित हा गये; किन्तु वे
   तुरन्त ही सभल गये और क्रोध के मारे ओठ चबाने गे। उन्होंने कड्डपत्रयुक्त चौदह नाराच
   बाण भारे जिनसे सुदक्षिण घायल हुए, उनका सारथी मरा, रथ के घोड़े नष्ट हुए तथा ध्वजा और
   धनुष कटं गया।     इसके बाद बहुत से बाय मारकर उन्होंने सुदक्तिण के रथ के हुकड़े-हुकड़े
  कर डाले। विचार और विक्रम जिनका निष्फत्न हो गया है,उन सुद॒क्षिण के हृदय में अजुन
 ते तीक्षण धारवाला एक बाण बड़ेज़ोर सेमारा। उस बाण के लगने से सुदक्ति०/ का हृदय ७०
  फट गया, दृढ़ कवच कटकर गिर पड़ा, प्राण निकल गये, सब, अज्ढ ढोले पड़ गये, मुकुट और
  अड्डद आदि गिर पड़े और वे यन्त्रयुक्त इन्द्रध्वज की तरह मुँह के बल रथ से प्रृथ्वी पर गिर
  पड़े। बड़ो-बड़ी शाखाओ्रोंवाला कर्णिकार का सुदृढ़ वृक्ष जेसे गर्मियों में आँधी से हटकर
: पर्वत के शिखर पर से नीचे गिर पड़े, वैसे ही वीर सुदक्षिण गिर पड़े। काम्बोज देश के बने
  बहुमूल्य विछलैनों पर लेटने योग्य और बहुमूल्य गहने पहने हुए राजा सुदक्तिण मरकर रणशय्या
  पर शिखरयुक्त पर्वत के समान जान पड़ने लगे। सुन्दर रूप और आरक्त नेन्रोंवाले काम्वोजराज
   के पुत्र सुदक्तिण अज्जुन के कर्णी बाण से मरकर प्रृथ्वी पर गिर पड़े। सिर पर श्रप्मि के
  समान दमंकती हुईसोने की माला पहने, प्रथ्वी पर पड़े हुए, मृत महावाहु सुदक्तिण बहुत ही
  शोभायमान हुए। राजन |: तब श्रुतायुध और काम्बेज-राजकुमार सुदक्षिण की सत्य
  देखकर आपके पुंत्र की सेना भाग खड़ी हुई।.“#.                                                   ७६

                                        तिरानबे अध्याय
                                       श्रतायु आदि का सारा जाना
            सजय कहते हैं--महाराज | महावीर श्रुतोयुध और सुदक्षिण को मारे गये देखकर कारव-
 : पत्त के सव सैनिक क्रोध से बिहुल हो! उठे । उन्होंने क्रोधपूवंक अजुन का सामना किया | अभी-
२३६२                                                                                  [ द्रोगप् .

       पाह, शुरसेन, शिवि, वसाति देशों के वीरों केअनेक दल अजजुन पर फुरती,से असंख्य वाणों को
       वर्षा करने लगे । तव महावीर अजजुन ने अपने तीक्षण वाणों से उनमें के साठ सो पुरुषों को मंथ
       डाला। जैसे म्ृग वाघ से डरकर भागते हैंवैसे ही वे अजजुन के वाणों की चोट से बिहल होकर
       भागते लगे। वेफिर पैये घारण-पूर्वक पल्ठट पड़े; उन्होंने चारों श्रेर सेअजुन को घेर लिया।
       रण मेंशत्रुओं को मारकर जय प्राप्त करने की इच्छा रखनेवाले अज्जुन, गाण्डीब धनुष से छूटेहुए
       बाणों के हारा, शीक्रता केसाथ अपनी ओर आक्रमण करने को आते हुए उन ल्लोगों के सिर भर
       हाथ काट-काटकर गिराने लगे |उनके इतने सिर कटकर गिरे कि रणभूमि मेंलगातार सिर ही
       सिर दिखाई पड़ने लगे। हज़ारों कोश्रों और गिद्धों केदक्ष उड़ने सेऐसा जान पड़ने छृगाकिरण-
       भूसि पर बादल छाये हुए हैं। इस प्रकार जब वीर अजुन उन ल्ञोगों का संहार करने लगे तव
       महावीर श्रुतायु और अच्युतायु दोनों भाई अजुन से लड़ने आये । वे वल्ली; स्पर्धाशीज, पीर,
       कुल्लीत, महावाहु और श्रेष्ठ योद्धा थे। दोनों वीर दाहनी और बाई' ओर से अजुन पर बाण .
       वरसाने लगे। महान्‌ यश पाने की.इच्छा सेआपके पुत्र केलिए अर्जुन को मारने के लिए उद्योगी
                                                        -+ बे दोनों धलुद्धर फुरवी केसाथ अजुन
                               आनड         |...          | पर प्रहार करने लगे। जैसे किसी
                                 री                          बड़े सरोघर को दे मेघ जलधाराशों
                                                             से भर दें,वेसे ही उन्होंने. तीच्ण
                                                             हज़ारों बाणों से अजुन को ढक दिया।
                                                             इसी अवसर में कुपित होकर श्रुतांयु
                                                             ने अजुन को धारदार बहुत ही वीरंण
                                                             तेमर मारा। बलवान शत्रु ने बड़े
                                                             वेग से प्रहार किया । उस प्रहारसे ..
                                                             अर्जुन को गहरी चोट आई। वे
                                                             थोड़ी देर के लिए अचेत-से हो गये।
                                                             यह देखकर ऋष्णचन्द्र को बड़ी चिन्ता _
                                                             हुईं। . इसी अवसर में मौका पाकर
                                                             महारथी अच्युतायु नेभीअजुन की
                      6४
                            0)
                                        |! (६ !              तीक्षण शूल मारा। जैसे कोई कटे ,
                                           /ि                पर नमक छिड़के वेसे ही अच्युतायु
        ने एक प्रहार पर दूसरा प्रहार किया | .
        वेझुछ समय तक ध्वज-दण्ड के सहारे बहुत गहरी चोट लगने से अजुन की बढ़ा कष्ट हुआ।
                                              बैठे रहे। महाराज | उस समय आपके सब सैनिक
द्रोणपर्व ]                                                                                 २३६३

अज्जुन को मरा हुआ जानकर ज़ोर से सिंहनाद करने लगे। उत्तको अचेत देखकर क्रप्णचम्द्र
को बड़ा खेद हुआ | :वेमधुर बचनें से अज्जुन को ढाढ़स वेंधाने लगे |मौका पाकर थे दोनों श्रेष्ठ
रथी अजुन और वासुदेव के ऊपर वाणों की वर्षा करने लगे |उस समय यह अद्भुत दृश्य देखने में
आया कि उनके बाणों से श्रजुन का रथ पहिये-कूवर-बेड़े-ध्वजा-पताका-सहित अदृश्यहो गया।
        महाराज | घोड़ी देर के वाद धीरे-धीरे अजुन को होश आया | वे मानों यमराज के घर
से ल्लाटकर आये | श्रोकृष्ण सहित अपने रथ को बाणां में छिप गया देखकर अज्जुन को बढ़ा
क्रोध हो आया।        उन्होंने देखा कि दोनों शत्रु उनके सामने भ्रग्नि के समान प्रव्बलित हो
रहे हैं। तथ महारथी अजुन इन्द्रात्र का प्रयाग करके वाण वरसाने लगे। उस समय अद्र॒२०
क॑ प्रभाव से अजुन के धनुप से दज़ारों वाण प्रकट होने लगे | गाण्डीव धनुप से छूटे हुए वे
वाण आकाश में विचरने लगे। उन वाणों ने श्रुतायु शार श्रच्युतायु के वाणों को व्यथ कर
दिया। अजुन अपने बाणों के वेग से शत्रुओं के वाणों कोविफल करके जहाँ-जहाँ महारथी
योद्धा थे,वहाँ-बहाँ उनसे युद्ध करते हुए बिचरने लगे। अज्जुन के अरसंख्य वाणों से उन दोनों
'के हाथ श्रार सिर कट गय्रे; वे आँधी
से उखड़े हुए बड़े पेड़ों की तरह पृथ्वी
पर गिर पड़े। समुद्र का साख लेने
के समान श्रुतायु श्रार अच्युतायु की
मृत्यु देखकर लोगों को बड़ा आरचये
 हुआ। अजुुन ने उन दोनों शत्रुओं के
 साथी पाँच सौ रघ्ी योद्धाओं को भी
मार डाला। इसके वाद शब्रुपत्त के
 श्रेष्ठ बीरां की मारते हुए अजुन कारव-
 सेना के भीतर घुस पड़े ।
         श्रुतायु आर अच्युतायु की
 मृत्यु देखकर उनके, पुन्न नियतायु और
 दीर्घायु, पिद्शोक सेव्यधित भार कुपित #6
 होकर, विविध वाण वरसाते हुए अजुन
 के सामने आये। कुपित अजुन ने
 दम भर में तीदण वाण मारकर उन                                             28
 देनों को भी मार ढाला। कमलवन को जैसे कोई गजराज रौंदे वैसे ही शत्रु-सेना को मथवते
 हुए वीर अजुन को कारवपत्ष के वीर आगे बढ़ने से नहीं रोक सके। उस समय हज़ारों सुशि- ३०
                                                                                      [द्रोदप्व


     चित कुपित गजारोही अड् देश के योद्धाओं ने अजुंन को चारों ओर से घेर लिया। दुर्योधन
     की आज्ञा से प्राच्य, दाक्षिणात्य, कलिज्ञ आदि देशों केराजा लोग पर्वंताकार हाथियों के द्वारा
     अर्जुन पर आक्रमण करने हगे। अजुन अपने गाण्डीव धनुष से छूटे हुए वाणों से उनके.
     भूषणयुक्त वाहु और सिर काटने हगे। उन वीरों के कटे हुए अज्वद-युक्त हायें और सिरों से
                                                      समान जान पढ़ने लगी। वाणों से कटे हुए
     परिपूर्ण रण्भूसि साँपों से घिरी हुईसुवर्शशित्ञा के
     हाथ और सिर बिरते समय पेड़ोंपर से गिरते हुए पक्षियों केसमान दिखाई पड़ रहे थे। वाश
     लगने से हाथियों केशरीरों से रक्त बहने गा और वे उस पहाड़ों के समान जान पढ़ने| लगे
     जिनसे वर्षाकाज् में गेरः के भरने वह रहे हैं।। हाथियों पर बैंठे हुए, विकृताकार, विविध
     विचित्र वेधधारी शख्युक्त स्तेच्छगणश अजुत के विचित्र तीक्षण वाणों से मरकर प्रथ्वी पर गिरने
      लगे। थे सिर से पैर तक रक्त से नहाये हुए थे। जिनकी पीठ पर सवार ओऔर महावत वेंठे .
      हुए थे तथा आसपास चरणए-र्तक खड़े हुए थे, ऐसे हज़ारों हाथी अजुन के बाएं को चोट
      खाकर झुँह से रक्त उगहने लगे। बहुत से हाथियों के अड्ड कट-फट गये। इुछ चिल्ताने, कुछ.
      गिरने और कुछ इधर-उधर भागने-फिसने लगे। बहुत से हाथी घवराकर अपने ही पत्त के
५५                                         समान और विविध अञ्-शत्तों से सम्पत्न हज़ारों
      सैनिकों को कुचलने लगे। विपैले नागों के
      हाथियों की ऐसी ही दशा अजुन के चाणों ने कर डाली ।
               वेआसुरी मायाश्रों को जाननेवाले, घोररूप, घोर नेत्रोंवाले, कैए के से काले-करूँे
       दुराचारी, लम्पट, कलहप्रिय यवन, पारद, शक, वाहीक, मत्त हाथी के पराक्रमवाले द्रोविड़,
       नन्दिनी गऊ की योनि से उत्तन्न कालतुल्य अमोघ प्रहार करनेवाले म्लेच्छ, दावातिसार, दरद .
       और हज़ारों पुण्डूदेशीय त्ात्य (पतित ) क्षत्रिय सिलकर अजुन पर आक्रमण करने लगे। उन
       स्लेच्छों की संख्या वताना सम्भव तहीं। अनेक प्रकार के चुद्धों मेंनिपुण वे म्लेच्छ, अजुन के
       ऊपर, तोच्श वाणों को वर्षा करने लगे ।तव उनका संहार करने के लिए अजुच ने शीमताके
       साध वाश-वर्षा करना शुरू कर दिया। अर्जुन के धनुष से टोड़ीदल के समान बाण निकलने ह
       हे। उन्होंने अद्ज के प्रभाव से इतने वाण वरसाये कि रणभूमि मेंउनसे वादलों की सी छाया
        दिखाई पड़ने लगी । पूरा सिर मुड़ाये, आधा सिर सुड़ाये, जटाधारी, अपवित्र, ढाढ़ो-मूछों से
        भयानक मुखमण्डलवाले उन म्लेच्छें को अज्जुन ने अपने अल के प्रभाव से देखते ही देखते
        गा द्या। पहाड़ी और पहाड़ों की कन्द्राओं में रहनेवाले स्लेच्छगणअजुन के असंख्य
        बाणों से पीड़ित, लष्ट और भयविहृल होकर इधर-उघर भागते लगे। अज्जैन के तीच्षण वायों से
        घायल होकर श्रौर मरकर पृथ्वी पर गिरे हुए हाथियों, घोड़ों और उनके सवारों के रक्त को वगले,
        के, दरंआदि स्‍शुमत्चाप्रसन्नवापूवेक पीने लगे | अजुन ने उस समय रशणभूमि में सक्त के .
         वाह और तरज्ू से बुक्त भयडुर नदी वहा दी, जे! कि प्रलय-समय की काल-तुल्य नदी जाने |
दोयपर्व ]                            [2                                                          २३६५
                                    ०             ७-30


पड़ती थी। वह नदी पैदल, घोड़े, रथ, हाथी आदि की सीढ़ियों से युक्त थी; असंख्य राज-
पुत्रों, हाथियों, घोड़ों, रथियों और पैदलों के शरीरों सेनिकले हुए रक्त से उतन्न हुईथी।
वाश-वर्षा ही उसमें डोंगी-नाव आदि के समान थी। केश ही उसमें सेवार श्रौर घास की जगह
देख पड़ते थे। कटी हुई एँगलियाँ उसमें छोटी मछलियों के समान जान पढ़ती थीं। बड़े
बड़े हाथियों के शरीर उसकी तटभूमि प्रतीत होते थे।जब मूसलाधार पानी वरसता है तब
जैसे ऊँची-नीची सब भूमि एकाकार हो जाती हैवैसे ही वह रणभूमि कारब-सेना के रक्त से
एकाकार दिखाई पड़ने लगी । अजुन ने उस समय युद्धभूमि में छः हज़ार घोड़ों श्रोर एक
हज़ार पीर जत्रियों को मार डाला। सुसज्जित हाथी अजुन के वाणों से हिन्म-मिन्‍न होकर,
बज के प्रहार से फटे हुए पर्वतों के समान, प्रथ्वी पर गिरने लगे। मस्त गजराज जैसे नरकट के
वन को रौंदता हुआ इधर-उधर विचरता हैवैसे ही अजुन भी असंख्य हाथी, घोड़े, रथी आदि
का संहार करते हुए रणभूमि मेंविचरने तगे। प्रचण्ड आग जेसे हवा की सहायता से असंख्य
बृत्त, लता, गुल्म, सूखी लकड़ी श्रार घास-फूस से परिपूर्ण जज्ञल का जलाती हैवैसे ही महावीर
अजजुन, श्रीकृष्ण की सहायता से,ज्वाला-तुल्य तीर बाणों के द्वारा असंख्य कौख-सेना को सत्य
के मुख मेंभेजने लगे। उन्होंने सब रथों को योद्धाओं से खाली भर एथ्वी की मनुष्य श्रादि की
लाशों से परिपूर्ण करदिया। महावीर अजुन हाथ में गाण्डीव धतनुप लिये हुए समरभूमि में
इस फुरती से धूम रहे थे मानों उृत्य कर रहे हैं ।
      इस तरह वज्तुल्य वायणों की मार से युद्धभूमि को रक्त मेंमन्न करके कुपित अजुन आगे
बढ़कर कौरव-सेना के भीवर घुसे । श्रम्बछ्ठाधिपति श्रुतायु ने शत्रु-सेना में आते हुए अजुन को
 अपने पराक्रम से रोका।      उस समय महावली श्रजजुन ने क्ठूपत्रयुक्त तीच्ण वाणों से श्रुवायु के६०
 धोड़ों को मार गिराया और साथ ही घनुुप भी काट डाला । ग्रजजुन के इस कार्य से अम्बष्ठराज
                                                                                 पहुँचे।
 श्रुवायु के क्रोध कीसीमा न रही। वे एक भारी गदा लेकर श्रीकृष्ण श्रौर अजुन के पास
 उन्होंने अर्जुन केरथ की गति रोककर श्रीकृष्ण पर गदा चलाई। श्रीकृष्ण को गदा लगते देख-
                                                                                ी                  '
 कर अजजुन अत्यन्त कुपित हो उठे । मेघ जेसे उदय हो रहे सूय को छिपा लेते हैं,वैसेह
                                                                                  वाणों से
 अजुन ने सुवर्णपुट्ठयुक्त वाणों की बर्षा से गदापाणि श्रुतायु को छिपा दिया और अन्य
 उस गदा के टुकड़े-हुकड़े कर डाले । अजुन ने यह भ्रद्युत काम किया।             महावीर श्रम्बष्ठ-
 राज ने अपनी गदा के टुकड़े हुए देखकर तुरन्त दूसरी, गदा हाथ मेंली। वे अत्यन्त कृपित
                                                                         ण अज्जुन
 होकर उस गदा से वारम्वार अजुन और ओ्रोकृष्ण को पीड़ित करने लगे। तब रणनिषु
                                                                                       वैसेही
 ने दो जषुरप्र बाणों से श्रुवायु के गदायुक्त इन्द्रध्वज-सहश दोनों हाथ काट गिराये श्रौर
 ग्रन्य एक धाण से उनका सिर भी काट डाला! महावीर अम्बह्ठराज इस तरह श्रजुन के वाण
 से मरकर प्रथ्वी को शब्दपूर्ण करते हुए, यन्त्र से छूटकर गिरे हुए इन्द्रध्वज के समान, गिर
२१६६                                                                                         [ड्रोशषपवे

    पड़े। उस समय शत्र॒नाशन वीर अजुन असंख्य रथ, हाथो, घोड़े आदि के वीच में घिरे होने
                                                                                    2   ७   एू ७ू    «८|




७०. के कारण घनघटाओं से घिरे हुए सूये के समान दिखाई पड़ने लगे।



                                      चोरानवे श्रध्याय
                    हुवोधिव का द्रोणाचाय के. उलहना देवा
                   द्योध                           ३
                                                        आर आचाय ए का दुर्योधन को५
                                         अभेद्य कवच पहला देना
              सख्षय कहते हैं--राजन्‌ ! जयद्रघ को मारने की इच्छा से महावीर प्जुन इस तरह
       दुर्भेच द्रोशाचार्य की सेना और भोजराज की सेना को छिन्न-सिन्त करते हुए व्यूह के भीतर घुस
       ग्ये। कास्वोज-राजकुमार सुदक्षिण और पराक्रसी श्रुतायु मारे गये। यह देखकर आपके सव
       सैतिक प्राए छेकर चारों ओर भागने कगे। रघ पर सवार आपके पुत्र दुर्योधन यह देख शीत
       ही आचार्य के पास जाकर कहने लगे--जहान्‌! वीर अजुन इस सेवा को नष्ट-भ्रष्ट करते
       हुए निकल गये । इस दारुण जनसंहार के अवसर पर आपको अर्जुन के मारने का उपाय
       करता चाहिए। भगवन्‌ !आप अपनी बुद्धि सेआगे का कतैव्य सोचिए । ऐसा कीजिए कि
       पुरुपसिंह जबद्रथ को आज अजुन किसी तरह न सार सकें। आप ही हम लोगों के एकमात्र
       आश्रयस्थ॒ल हैं , देखिए, यह अजजुन-रूप अप्रि क्रोध-रुप हवा की प्रेरणा से प्रचण्ड हेकर हमारी
       सेना रुप सूखो घास क्षे ढेर को वैसे ही भस्म कर रहा है,जैसे दावानल सूखे बन की जत्ाता
       १ै। सेना का चारते हुए अजुन निकल गये, इस कारण जयद्रथ की रचा करनेवाले वीर णोग
            सज्जट मे पढ़ें हैं;क्योंकि उन्हें निश्चय था कि अज्जुन जीते जी द्रोशचाये को लाँध-
       कर आगे नहीं वढ़ सकते। जह्म ! से आप देखते रहे श्रैर आपके आगे से झजुन निकल
       पद । भहात्मन्‌ | में समझ रहा हूँ किआज यह मेरी सब सेना किसी तरह जीती नहीं रहे
 १०     उरती। है महाभाग !सें जानता हूँ कि आप पाण्डवों के हितचिस्तक हैं। इसी कारण में इस
        जमय घबरा रहा हूँकि सेरा काम केसे सिद्ध होगा। अह्न्‌ | से आपकी
                                                                        सेवा करता आया है
        आर यथाशक्ति आपको प्रसन्‍्त करता रहा हैँ किन्तु आपको सेरा ध्यान नहीं है।
                                                                                 हे अमित-
        का हे पद आपके भक्त रहे हैं, फिर भी आप हमारा खयाज्ञ नहीं करते, हमारे
                             द्ट




        करते हैं। भगवन्‌ । आप हमारे ही आश्रय में रहकर, सब तरह उन्हीं का हित सोचते श्र
                                                       हमारी दी हुई वृत्ति से निर्वाह करके
        देगारा ही जड़े काटते हैं। मैं न जानता था कि आप उस छुरे केसमान
                                                                      हैं जिसमें ऊपर से
गीयप्व ]                                                                                      ३३६७

शहद चुपड़ी हुआ हा । यदि पहले ही आप अजुन को रोंकने का वादां न करतें, ते मेंअपने
घर जाने के लिए उद्यत सिन्धुराज जयद्रथ को कभी न रोक रखता |- मैंने .मूखतावश. आपके
द्वारा जयद्रथ की रक्षा की आशा की, जयद्रथ को दिल्लासा दिया और इस प्रकार उन्हें मृत्यु. के
मुँह मेंडाल दिया ! यह निश्चित हैकि यमराज की दाढ़ों के बीच-में जाकर चांहे कोई मतुष्य
छुटकारा पा भी जाय, किन्तु युद्ध में अज्जुन के हाथ में पड़ जाने पर जयद्रथ. के प्राण नहीं
बच सकते | हे गुरुवर ! कृपा करके अब ऐसा कीजिए कि जयद्रथ अज्जुन के हाथों से जीते
बच जायेँ। मेंइस समय आते और भूढ़ सा हो रहा हूँ। मेरे इस प्रत्ञाप पर आप ध्यान न॑
दीजिए। यदि मेरे मुँह से कुछ कट वचन निकल्ञ गये हैं ते उनके लिए बुरा न मानिए।
        राजा दुर्योधन के बचन सुनकर आचाये नेकहा--राजद्‌ ! मैं तुम्द्दारी बातों का बुरा
नहीं मानता; क्योंकि तुमको अपने पुत्र अश्वत्यामा केसमान समभता हूँ। मेंतुमसे सच बात
कहता हूँ,सुनो । फुरतीले घोड़ों और श्रक्षषणजैसेसारधी को पाकर अज्जुन बात की वात मेंआगे
बढ़ जाते हैं। तुमने नहीं देखा कि अजुन जब मेरे आगे से जा रहे थे तब उनके घोड़े इतनी तेज़ी २०
से दौड़ रहे थे कि मैंने जोबाण छोड़े थे वे श्रजुन केरथ से कोस भर पीछे रह गये थे। राजन |
अ्रव मैंबृद्ध हो गया हूँ,इस कारण मुभमें वह फुर्तीनहीं हैऔर मैंतेज़ी से चलने मेंअसमथे हूँ
“विशेष कर इस समय पाण्डवपक्ष की सेना और अन्य योद्धा हमारी सेना के सामने अवेश-द्वार
 पर पहुँच गये हैं। फिर मैंसब चत्रियों के बोच मेंयह प्रतिज्ञा कर चुका हूँ किसब योद्धाओं
के सामने ही युधिष्ठिर कोजीवित पकड़ लूँगा। इस समय अजुन-रहित युधिष्ठिर भी मेरे
 सामने ही हैं। इन कारणों से मैंयह व्यूहसुख छोड़कर इस समय भजुुन के पीछे न जाऊँगा।
                                               सहायक हैंऔर तुम्हारा शत्रु इस. समय
 देखे, तुम इस प्रथ्वीकेराजा हो; उुम्हारे बहुत से
 तुम्हारे.ही दल मेंअकेला है। तुम जाओ, और जन्म-कर्म-पद मेंअपने तुल्य अकेले शत्रुसेयुद्ध
 करो, ढरो नहीं। हे दुर्योधत ! तुम राजा, शूर, सुशिक्षित, निपुण श्रौर बीर हो। तुमने
 स्वयं पाण्डवों से बैर किया है। ]इसलिए तुम खुद वहाँ जाओ्ो जहाँ अजजुन हैं।                 ।
          दुर्योधन नेकहा--हे आाचाये | जब सव शल्धधारी योद्धाओं मेंअग्रगण्य आपको भी
                                                                                     इन्द्र
 लाँघकर अर्जुन आगे बढ़ गये तव भत्ता मैंकिस तरह उन्हें रोक सकूँगा ! युद्धमें वज्रपाणि
 को चाहे कोई जीत भी ले; किन्तु शब्रुदमन अर्जुन को जीवना सर्वधा असम्भव है। जिंन महावीर
                                                                लिया और सुदक्तिण, श्ुता-
 मे अखविद्या के बल से भेजराज झतवर्मा और देवतुल्य आपकी जीत
                                                                                          ३०
 युध, श्रुतायु, अच्युवायु, अम्बधराज वथा लाखों स्लेच्छों को देखते हीदेखते मार गिराया,:डन्त
                                                                              ! अथवा
 जगत्‌को जला रहे श्रप्मि के समान प्रचण्ड पाण्डव के साथ में कैसे युद्ध करसकेगा
                                                                   तो सेवक केसमान
 यदि आप मुझे अजुन से मिड़ने मेंसमर्थ समभते हैं,ते मेंतैयार हूँ| मैं
                                                                          0,
 आपके अधीन,हूँ। . इसलिए आप झपा करके मेरी ज्ञाज बचाइए। -
                                               २६७
ह्हदप..]                                                                         [दोष
  : “५० द्रोणाचार्व ने कहा-हे करक्ष॒तश्रेष्ठ |तुम्हारा कहना सच है। अजुन भत्यन्त हु
   . और इुजंय हैं;किन्तु मैंऐसा उपाय किये देता हूँ कितुम उनका सामना कर सकोगे, उनके
    प्रहांरों कोसह-सकोगे। आ्राज सब धनुद्धर योद्धा यह प्रद्भुत दृश्य देखेंगे कि श्रीकृष्ण के सामने
    ही अजुैन तुम्हें लाघकर आगे न ज़ा सकेंगे। राजन ! मैंतुम्हें इस तरह से यह भ्रद्भुत सुन-
                                                   हरा कवच पहलनाये देता हूँकि कोई भी
                                                           बाण या अख्न तुम्हारे शरीर में न लग
                                                           सकेगा । यदि देवता, देत्य, यक्त, नाग,
                                                           राक्षस श्रौर महुप्य भ्रादि त्रिलोकी के
                                                           जीव मिलकर तुमसे युद्ध करेंगे ते भी
                                                           तुम्हें कुछ ढर नहीं है। श्रीकृष्ण, भजुन
                                                           अथवा अन्य कोई श्रधारी योद्धा,तुम्हारे
                                                           इस कवच को तोड़ नहीं सकता। भव
                                                           तुम शीघ्र यह कवच पहन करके इस
                                                           समय कुपित भ्रज्जुनके सामने जाओो भ्रौर
                                                    निडर होकर उनसे युद्ध करो। भ्रजुन
                             |$                 | | कभी तुम्हें रण से नहीं हटा सकेंगे।
                                             ह |!
       हा          डे॥ की        | (५७          सझ्षय कहते हैं--राजन्‌ | म्रह्-
                 ही 0] ४४/२४/८४४८... |ज्ञानियों मेंश्रेष्ठदरोणाचारय ने भ्रव अपनी
     सफ४फा              जा
                                   ८तत0४८०
                                  पी                .।    अद्भुत विद्या के प्रभाव, सेउस भयावह
                                                          समरभूमि में स्थित वीरो
     या        इनधिन को विजयी बनाने के लिए शीघ्र जल का स्श करके, यथाव ं को विस्मित
                                                                     िधि मन्त्र पढ़कर,
४० दुर्योधन को एक्‌ '्रत्यन्त विचित्र तेजेमय कवच पहनाकर कहा--राजन्‌ ! अहम, अक्षा और
                                                                                    सब
     त्राह्मण तुम्हारा कल्याण करें।
     से तुम नित्य महायुद्ध में 0              सरोसृप, एकचरण, बहुचरण और चरण-हीन जीवों
      असित, देवल, विश्वामरित्र हक |                      जाहा, खा, शी, लक्ष्मी, अरन्धती,
                    ” “जरा, पशिष्ठ, रेयप, लोकपाल, घाता, विधाता, सब दिशाएं,
     डिक कार्सिकेय हट
   , देबी दबा ऋषि जा                  भास्कर, चारों दिग्गज, पृथ्वी, आकाश, अहगण, आदि वा
      सदाधरा को धार            + आदि सदा तुम्हारा कल्याण करें। जो पातात्न में स्थित रहकर
           अर बा हैवे नागराज धन सदा तुम्हारा कल्याण करें |
                            “5 ब्वी
                          वेसब
 ४० वित्त हो गये थे। उनके नें       देवतािहोनवार
                               आदिये-व            से युद्ध मेंहार गये थे, उनके भू चत-
                                              और भयातुर होकर ब्रह्माजी की शरण में गये |
हिन्दी-पहाभारत अच्छ




     द्रौणाचा य' ने दुयोधन के कवच पहना कर कहा-- कोई भी बाण या असर तुम्हारे शरीर
                              मं॑त लग स केगा   |“-प्‌ृ० २१६८
                              छ्ज
;                                       >       उधित्र((   «:
3                                 2०“ हिद्ीमहाभारत
                                      6“अल
                                        कममाममरशकासिन-क+तन०क
                                         नन-जप
                                                                                                २३६5.
उन्होंनेहाथ जोड़कर ब्रह्माजी से कहा--हे लोकनाथ ! बृत्रासुर के द्वारा पीड़ित हमारी गति आप
ही हैं। इस महान भय से आप हमारी रक्ा कौजिए। भगवाद्‌ अह्मा ने श्रपने निक्-सिथित
विष्णुशरर इन्द्रआदि देवताओं को उदास देखकर कहा--हे देवताओं ! तुम लोगों सहित
इन्द्र आर त्राक्षणों कोरक्षा करना अवश्य मेरा कर्तव्य है; किन्तु मैं इस समय बृन्नासुर का
नाश करने मेंअसमर्थ हूँ। ल्ष्टा के अत्यन्त दुद्॑ंप दु्जय तेज से बृत्नासुर की उत्तत्ति हुईं है।
पूर्वसमय में ल्ष्टा ने दस लाख वर्ष तक तप करके, महादेव को प्रसन्न करके, उनकी आज्ञा
के अनुसार बृत्रासुर को उत्पन्न किया है। शहूरं के प्रसाद से देव-शत्रु वली बृन्नासुर
तुम सवका नष्ट कर सकता है। शहड्टूर के पास गये विन्ता बृत्रासुर केवध का कोई उपाय नहीं
हे सकता । मन्दराचल पर तपोयोनि, दक्तयज्ञ-विनाशन, पिनाकपारी, भग देवता के नेत्रों को
निकालनेवाले, सव प्राणियों के ईश्वर रहते हैं। वहीं उनसे मेंट होगी! तुम. लोग बहीं
जाओ । राजन्‌ | तब सब देवता, इन्द्र श्रार जह्मा केसाथ, मन्दर पर्वत पर गये। वहाँ उन्होंने
देखा कि कोटि सूर्यके समान तेजोराशि महादेव विराजमान हैं। देवताओं को देखकर शड्ढूर
ने स्वागतपृ्वंक कहा--देवगण, आओो | वताश्रो, मैंतुम्हारी किस इच्छा को पूर्णकरूँ! मेरा
दशन निष्फल्न नहीं होता, इसलिए तुम्हें अवश्य सुकसे अपना अ्रभीष्ट वर आप्त होगा। यह
सुनकर देवताओं ने कहा--हे देव-देव | बृत्रासुर नेसब देवताओं का तेज हर लिया है। आप
हम सबकी रक्षा का कोई उपाय कीजिए | हेदेव |हम लोगों के शरीर देखिए, उस दानव
के दारुण प्रहारों से जजर हो रहे हैं। हेमहेध्वर | हम भ्रापकी शरण मेंआये हैं। आप
हमारी रक्षा कौजिए-।. यह सुनकर महादेव ने कह्ा--हे देवगण ! तुम ल्ञोग अंच्छी तरह ६०
जानते हा। कि लंष्टा नेअभिचांर के अनुष्ठान से अपने तेज के द्वारा इस महावली भयद्टूर असुर
को उत्पन्न किया है। अजितेन्द्रिय साधारण प्राणी उसको नहीं जीव सकते; किन्तु मुझे
देवताओं की सहायता अवश्य ही करनी है। हेइन्द्र | लो, यह मेरे शरीर का तेजोमय कवच
प्रहण करो । असुर-श्रे्ठ सुर-वैरी वृत्नासुंर को मारने के लिए तुम मेरे बताये हुए मानस
मन्त्र का पाठ करते हुए यह कवच अपने शरौर में वाँध लो |                                  |
        द्रोशाचार्य कहते हैं--वरदानी महादेव ने इतना कहकर इन्द्र को, यहं कवच और
कवच के वांधने का मन्त्र देकर, अजेय कर दिया। इस केबच के द्वारा रक्षित होकर इन्द्र
बृत्रासुर की सेना से युद्ध करने चले । बृत्नासुर और उसकी सेना ने महारंगं :में अनेक प्रकार
के अद्ष-शत्र इन्द्र केऊपर चलाये; किन्तु किसी तरह उस केंबच के वन्धन की सन्धि नहीं
काटी जा सकी। उस कवच से रक्षित रहने के कारण इन्द्र निर्भय होंकर देवशत्रु इत्र से
लड़े और उन्होंने मैका पाकर उसे मार भी डाला। वह मन्त्रमय वन्धन से युक्त कवच
इन्द्र नेअद्विरा कोदिया। अद्डिरा ने अपने पुत्र मन्त्र वृहस्पति को' वह कवच और मन्त्र
खे३७०
                                                                                                [द्ोगप

                                                                                  महात्ता
        दिया। दृहस्पति ने अपने बुद्धिमाद्‌ शिष्य अग्निवेश्य कोवह कवच दिया। उन्हीं
                                                                                 वही
        अग्निवेश्य से वह कवच मुझे दिया था। इस समय तुम्हारे शरीर की रत्ा के लिए में
                                                                                           ु          है
        श्रेष्ठ कवच मन्त्र केद्वारा तुम्हें पहनाता हैं।
                सखय कहते हैंकि महाराज ! दुर्योधन से यों कहकर आचार्य मे फिर धीरे से कहा--
                                                                                          कवच तुम्हारे
        राजन | मैंब्रह्माजी के बतल्ाये हुए मन्त्र को पढ़कर त्रह्मसृत्र के द्वारा यह दिव्य
                                                                                              और
         शरीर में बाँधता हूँ। पूर्वसमय में युद्ध छिड़ने पर हिरण्यग्स त्ह्मा ने जैसे विध्षु को
                                                                          इससमय यह दिव्य कवच
         फिर वारकामय-संग्राम मेंइन्द्र कोदिव्य कबच वाँधा था, वैसे ही. में
                                                                                          धन
  ६< तुम्हेंपहनाता हूँ। राजन ! महात्मा द्रोणाचाये ने यहकहकर विधि से मन्त्रपाठपूपेक दुर्यो
                                                                                    े
         वो शरीर सेंकवच बाँधकर उन्हें उस भयानक संग्राम के लिए भेज दिया। इस तरह आचाय
         के कवच बाँध-देने पर महावाहु दुर्योधन त्रिगते देश के- हज़ार रथ, महावत्षी हज़ार हाथी, दस
                                                                             बर से
         लाख छोड़े और भ्न्य अनेक महारथी साथ लेकर महाराज वलि के समान बड़ेआउम्
     अर्जुन के रथ की ओर चले।. उनके साथ अनेक प्रकार के वाजे-वज रहे थे। अगांध सु
  ७६ के समान दुर्योधन के चलने पर आपकी सेना मेंवढ़ा कोल्ाइल् उठ खड़ा हुआ। , '


                                           पञ्चानघे अध्याय
                  हु                    राजा लोगों के इन्दव-युद्ध का वर्णन             |              |
                 सज्य कहते हैं--महाराज ! श्रीकृष्ण सहित अजजुन जब रणभूमि-के वीच शत्रु-सेना के
          भीतर घुस गये और उनके पीछे पुरुषश्रेष्ठ हुयोधन वेग से गये-तब घोर सिंहनाद. ग्रौर कोशाहल.
          करते हुए सोमकीं सहित पाण्डबगण द्रोणचार्य पर आक्रमण करने को दोड़े। उस समय
          दारुण युद्ध होने ऋगा । व्यूह- के ट्वारदेश पर कारवें और पाण्डवों का अद्भुत लोमहरण
                                                                                         युद्
           होने लगा। :राजन्‌ |- उस. समय.जैसा घोर युद्ध:हुआ वैसा युद्ध हमने कभी देखा और सुना
           नहीं। उस समय ठीक देपहरी थी.। असंख्य सेना साथ लिये हुएपाण्डबगण पृष्टधुम्त को
           आगे करके द्रोणाचाये-पर बाणों की वर्षा करने ल््गे.।          हम लोग भी सब शख्रधारियों में श्रेष्ठ

           द्रोणाच्राये को आगे करके धृषटशुम्न सहित पाण्डवों पर बाणों को वर्षा करने लगे।' शिशिर -
           ऋतु भें वायु-प्रेरित महामेघों के
                                          समान उसड़ी हुईदोनों ओर की प्रधान सेनाएँ बहुत हीशोभा"
           को ..प्राप्:हुईं.) दोनों ओ्रेर सुन्दर बड़े-बड़े रनों पर योद्धा लोग विराजमान थे. बेदेतों
           सेनाएँ परस्पर.मिड़कर वर्षाआतु मेंवढ़ो हुई महासदी गड्ढा और यमुना के समान बड़े वेगसे . "
           श्ागेबढ़नेलगीं। पाण्डवों, की सेना प्रचण्ड.दावानल.के समान आगे बढ़ रही थी पर वह
           हाथी-पेड़े-रथ,आादि से परिपूष संग्रामरूप महामेघ वाणवर्धाहप. जलधारा से इसे; बुसा रहा
                                                                                             २३७१

था। शरनेक अलञ्-शस्र ही उस मेघ के आगे चल्ननेवाली तेज़ हवा थे। गदारूप बिजलियाँ
चमक-चमककर उसे महारीद्र बना रही थीं। द्रोणाचारयरूप पवन उसका स्वालन कर रहा
था। पश्रोष्म के अन्त में घोर तूफान की हवा जैसे समुद्र में प्रवेश करके उसे ज्ञोमित करती
है, वैसे. हीमहावीर धेररूप द्रोणाचार्य पाण्डवों की सेना में घुसकर हलचल मचाने लगे। ११
जैसे प्रवत्त जलराशि महासेतु को तेड़ने के लिए बारम्बार लहरें की धपेडे'         मारे, वैसे ह्ठी
पाण्डवपत्ष के योद्धा भी व्यूह को ताड़ने केलिए सब ओर से सब तरह से द्रोणाचार्य के ऊपर
ही आक्रमण करने लगे। किन्तु.जैसे महापर्बत जलराशि को रोकता हैबैसे द्रोणाचार्य भी युद्ध-
भूमि मेंकृषित पाण्डव, पाथ्वा्ष श्रैर केकय-सेना को रोकने गे । अन्य सहावली राजा लोग
भी चारों ओर से पाध्वालसेना को घेरने श्रार आक्रमण करने लगे ।उस समय नरश्रेष्ठ धृष्ट-
युम्न शन्रुसेना का व्यूह तोड़ने की इच्छा से, पाण्डवों कीसहायता से, महावीर आचाये पर
प्रहार करने लगे। जैसे द्रोणाचार्यजी धृष्शुम्न के ऊपर बाणों की वर्षा करते थे वैसे ही धृष्ट-
युम्त भी आचाये के ऊपर बाण बरसा रहे थे। महाराज | धृष्टयुम्न उस समय युद्धभूमि में
महामेघ के समान जान पड़ते थे। वे शक्ति, ऋष्टि, प्रास आदि अनेक शज्लों की वर्षा कर रहे
थे। उनका खड़ग मेघघटा के आगे चलनेवाली हवा के समान, धनुप की डोरी बिजली के
समान श्र धनुप का शब्द गर्जन के समान जान पड़ता था। उन महावीर ने चारों ओर शित्षा-
खण्ड-सदृश वाण ब्साना शुरू कर दिया। उनके बाणों से 'असंख्य रथी और हाथी-घोड़े
मरने लगे। धृष्टय्युम्नरूप मेघ ने अपने पराक्रम के प्रधाह में बहुत सी शत्रुसेना को वहा दिया।
द्रोणाचार्य जिस-जिस श्रोर जाकर पाण्डवों के रथ्षियों पर वाणवर्षा करते थे,उसी-उसी ओर धृष्ट-
धुम्न भी पहुँचते श्रार उन्हें उधर से हटने के लिए लाचार करते थे ।
          हैभारत! द्रोशाचाय यद्यपि इस तरह अपनी सेना को एकन्न रखने का महायत्न कर रहे
थे तथापि वीर धृष्टयू मन ने बाणवर्षा के द्वारा उनकी सेना के तीन भाग कर दिये। कौख-सेना २०
का एक अंश भेजगश्रेष्ठ कृतवर्मा का अनुगामी हुआ, एक अंश वीर जल्लसन्ध की शरण में गया
और एक अंश [धृष्टयुम्न के प्रहारों कोनसह सकने के कारण] द्रोशाचाय की शरण में आ-गया।
श्रेष्ठ महारथी द्रोणाचाय जब-जब अपनी सेना को एकत्र करते थे तब-तब बीर-श्रेष्ठ धृष्टयुम्न उसे
छिल्न-मिन्न कर देते थे | बन में रक्षकहीन पशुओं का कुण्ड जैसे ऋर मांसाहारी जीवों का शिकार
बनता है, वैसे ही पाण्डव-सृजयगण- के हाथों से कारवपतक्ष के' योद्धा मरने ढगे। उस समय
सभी लोगों को यह जान पड़ने लगा कि इस भयानक संग्राम में साक्षात्‌ काल ही धृष्टधयुम्न के
रूप से सबको मोहित और नष्ट कर रहा है। बुरे राजा के देश को दुमिक्त, रोग, डाकू-चोर
आदि. जैसे उजाड़ देते हैंवैसे हीपाण्डवगण बाण-बर्षा करके आपकी सेना को मारने
और भगाने लगे। शर्तों और कबचों के.ऊपर सूर्य की किरणें पड़ने सेजो चमक
प्र                                   ाक
                                       + ०००००
                                           890
                                            ० इ
                                                                                     .       टिक
      पैदा होती थी, .उससे आँखों में चक्राचैंध पैदा हे जाती थी। धूल भी इतनी उड़ी कि
      किसीओर कुछ भी अच्छी तरह नहीं सूझता था। .                                                   ढ
                 जब कौरव-सेना तीन भागों मेंबेंट गई श्रौर पाण्डव लोग उसका संहार करने हगेतब
      अत्यन्त कुपित होकर द्रोणाचार्य भी तीक्षण वाणों सेपाच्वालसेता का संहार करने. शगे।
      पाआालसेना के रोंदते और वाणों से नष्ट करते समय द्रोशाचाये का रूप बहुत ही भयहूर देख
      पढ़ने लगा। वे प्रचण्ड प्रज्वलित कालाग्नि केसमान जान पड़ने ज्गे। महारघी द्रोणाचारय
      एक-एक बाण से रथ, हाथी, घोड़े भ्रार पैदक् आदि को छिन्न-भिन्‍न कर रहे थे । उस समय
      पाण्डवों की सेना मेंऐसा कोई योद्धा नहीं देख पड़ता था, जे। द्रोण के धनुष से छूटेहुए वार
३० के वेग को सह सकता। पाण्डवों की सेना एक साथ ही सूर्य की किरणों श्रौर आचाय के
   बाणों से पीड़ित होकर इधर-उधर भागने लगी। इसी तरह कौखों की सेना भी ध्ृष्टयुम्न के
      वाणों से पीड़ित हेकर भागने लगी । सूखा बन जैसे श्राग लगने से जल उठता हैवैसे ही
      कौरबों की सेना पृष्चुम्न के बाणों से भस्म होने लगी । इस तरह द्रोशचाय और धृश्धुस्न के
      बाणों से पीड़ित होकर भी दोनों पत्त के वीर योद्धा, खर्ग पाने को इच्छा से प्राणों कीममता
      छोड़कर, घोर युद्ध करने लगे। उस समय दोनों पक्ष की सेना मेंऐसा कोई बीर योद्धा नथा
      जे ग्राणों के भय से संग्राम छोड़कर भाग खड़ा हुआ हो |                       |         कि
       .         राजन ! उस समय आपके पुत्र विविंशति, चित्रसेन और महारभी विकर्ण, थे तौनों
      भीससेन को घेरकर उससे युद्ध करने जगे। उन तीनों की सहायता करने के लिए अवस्ति- . "
      देशोय बन्द, अलुविन्द और पराक्रमी क्षेमधूति, येतीन बीर आगे बढ़े। श्रेष्ठ कुक मेंउसन्‍्न
      भहारथी तेजखी वाहोकराज ने अपनी सेना और मन्त्रियों के साथ द्रौपदी के पाँचों
                                                                                पुत्रोंको
      रोका.! शिव के पुत्र राजा गोषांसन, श्रेष्ठ हज़ार योद्धाओं के साथ, काशिराज अमिसू के '
      पराक्रमी पुत्र से युद्ध करने जञगे। प्रत्वज्षित अग्नि के समान तेजस्वी महाराज युधिष्ठिर से मदर"
      राज शल्य थुद्ध करने लगे। अ्रसहनशील क्रोधी शूर दुःशासन अपनी सेना को
                                                                         यथात्थान ,
४० स्थापित करके श्रेष्ठरधी सात्यकि से युद्ध करने के लिए भागे बढ़े। में खुद कवच पहनकर,
      सुसज्जित होकर, अपनी सेना और चार सै। महाधनुद्धेर योद्धाओं को साथ लेकर चेकितान से
      जद करनजगा। ध्ुप, शक्ति, खड़ग, प्रास आदि श्र हाथ में लिये सात से गान्धारदेशके
      बाड्ाओं कासाथ लियेसेना सहित गान्धारराज शक्षुनि नकुल शैर सहदेव से युद्ध करने लगे।
       8228 कक                            नामकस भाई, प्राणों की ममता छोड़कर, मित्र के लिए:
       आगे बढ़ रहेधेउन्हेंरोकने केकरआह
                                     हब                   3000 08 सन 20
           भ्रवन्‍्तिदेश केराजा,  कर प्रभद्कगण श्र वाहक   आगे बढ़ेऔर उनसे घोर युद्ध करने लगे।
                                 2          |ण भर सैौबीर देश की सेना साथ. लेकर, धृश्युम्न से युद्ध
द्रोथप्व ]                        सी
                                  हि दिख                                                         न
              रू                      'मि
                                      रूढमनननम
करने लगे। महावीर श्रत्ञायुध, आ्रागे बढ़नेवाले कुद्ध ऋरकर्मा राच्स घटोल्कच के सामने झा
श्रार उससे युद्ध करने ल्गे। महारघी कुन्तिभाज ने वड़ी सेना लेकर क्रोबी अलम्वुप को येक्ा।
महाराज | जयद्रथ उस समय कृपाचार्य आदि भहाधलुद्धरों फे द्वारा सुरक्षित होकर सब सेना
के पीछे थे । जयद्रध के रथ के दाहने पहिये की रक्षा अश्वत्यामा और वाँये' पहिये की रक्ा
वीर कण कर रहे थे । सोमदत्त के पुत्र भूरिश्रवा आदि वीरगण जयद्रघ के प्रष्टआाग की रचा कर
रहेथे। महाराज ! समरनिषुण नीतिज्ञ मदाथनुद्धर कृपाचार्य, वृपसेन, शल्ञ आर शल्य आदि
चीरगण इस तरह जयद्रघ की रक्षा का उपाय करके घोर युद्ध करने लगे |                                   प्‌
                                               फपल-पपपप+रमामक--क,




                                        लियानवे अध्याय
                                          इन्ह-युद्ध का एन

        सख्यय ने कहा--महाराज ! कीखों श्रौर पाण्डबों का घोर्तर बुद्ध जिस तरदद हुआ,
उसका वर्णन मैंकरता हूँ, सुनिए। महावीर पाण्डवगण ध्यूह के मुख मेंद्रोशाचाय पर आक्र-
मण करके उनके सेनाव्यूह को छिन्न-मिन्‍न करने के लिए भयानक संग्राम करने ल्गे। आचार्य
द्रोथ भी महान्‌ यश्ञ प्राप्त करने की इच्छा से, अपने व्यूह की रक्षा करते हुए, सैनिकों के साथ
पाण्डवों से घोर युद्ध करने लगे। राजन ! इसी समय आपके पुत्रके हितचिन्तक विन्द ओर
अनुविन्द ने अत्यन्त क्रुद्ध देकर विराट की दस वाण मारे। महाराज विराट भी पराक्रमपृर्षक
अनुचरों सद्दित पराक्रमी उन दोनों भाइयों से धोर संग्राम करने लगे। जेंसे वन में एक सिंह
दे मत्त गजों से लड़े वेंसे ही उन दोनों भाइयों से राजा विराट का घोर युद्ध होने जगा, जिसमें
पानी की तरह रक्त वह चत्ा।          भहापराक्रमी राजकुमार शिखण्डी ममभेदी तीक्षण वाण
छोड़कर महाराज वाह्लीक को पीढ़ित करने लगे। उन्होंने भी क्रोपविदृ्त होकर सुबण-
पुहुयुक्त, शिलाओं पर सान धरे हुए, सन्नतपर्व-शोमित नव वाण शिखण्डी को मारे। उनका
    युद्ध डरपोक पुरुषों कीलिए भयावह ओर वीरों केलिए हपवधक हुआ । उनके थाणों से
सब दिशाएँ और आकाशमण्डल व्याप्त हो गया। वायणों से ऐसा अंधेरा छा गया कि कुछ भी
नहीं सूझता था। गजराज जैसे प्रतिद्वन्द्दी गजराज से युद्ध करे बेसे ही महाराज शैब्य गोवासन १०
अपने प्रतिपत्षो काश्य के महारथी पुत्र से युद्ध करने लगे। मन जेसे पाँचों इन्द्रियों को वश
में लाने का यत्र करे पैसे ही कुपित महाराज वाह्नीक द्रौपदी के पाँचों पुत्रों से युद्ध करने लगे।
हेनरश्रेष्ट |इन्द्रियाँ जैसे देद का दम नहीं लेने देती वैसे ही वे पाँचों वीर तीच्य वाय वरसाकर
महाराज वाह्ीक के साथ घोर संग्राम करने लगे ।
२३७४                                                                                        हा
             राजन !आपके पराक्रम पुत्र दुःशासन ने यहदुश्रेष्ठ सात्यकि को बेहुत ही वीक्ण क
       बीणमारे। ,अत्यन्त बली दुःशासन के प्रवत् प्रहार से सत्यपराक्रमी सात्यकि कुछ विंह॒ल भर
  - मूच्छित-से हो-गये। कुछ सेमलने पर वीर सात्यकि ने आपके पुत्र महारधी दुःशासन को
     फुस्ती/की साथ कडूंपत्रयुक्त दस वाण मारे। इस तरह एक दूसरे के प्रहार से घायल होने पर
  “ द्वोनोंब्वीरफूले हुए ढाक के पेड़ से
                                      शोभायमात्त हुए। राक्षस अलम्बुष ने सहापराक्रमी कुन्ति-'
  . भोज के-बाणों से प्रीड़ित और कुपित होकर उन्हें अनेक प्रकार के तीरण वाणों से पीड़ित किया ।
                                                                फूले हुए ढाक के पेड़ के' समान
                                                                शोभायमान वह राक्षस सेना के ग्रग्रभाग
                                       कि“” 7 मेंभयानक शब्द करने कगा। पहुंले
                                       मल
                                       कि जम्भासुर श्र इन्द्र से जैसा धोर युद्ध
                                             020॥॥॥ है था वैसा ही संग्राम भलस्खुप और ु
                                  बं2प 80000्।                               सैनिकवह
                                                                कुन्तिभाज का हुआ | सब
                                       हा 8
                                       ।                                             के पुत्र
                                  हि    |           ||, घोर युद्ध देखने ल्गे। माद्री
                                  “5               है
                                                 त्| नकुल्त और सहदेव शत्यन्त कुपित
                                         /!
                                         ५

                                                           ४॥ होकर पहले से ही बैर बढ़ानेवाले वी
                                                                शकुनि के ऊपर बाण बरसाने लगे। . .'
                                        (2                            . महाराज | इस तरह युद्धभूमि
                                                नह            %. मेंघोर जनसंहार होने लगा | पाण्डवों
                                                                के क्रोध की आग आपकी दुर्नीति के
                                                                प्रभाव से उत्पन्न हुईथी-। करणेकी
                                            हट
                                            42
                                             ह्ल्व्न्न्न
                                              प्रग्
                                                  ध््््क
                                                           । बदलत वह बढ़ी और आपके पुत्रोंने
                                                                अपने व्यवहार से उसे अरब तक बना
        _आ थो। वह आग अब इस सम्रभ पृथ्वीमण्डल को भर करने के लिए तैयार है। [ खैर, जो
        होना था, से है गया। अब युद्ध का वत्तान्त सुनिए । ] नहुज् और सहदेव के बोणों की मोर
    से.महावीर शक्षनि रण-विमुस हो गये। वे पराक्रम प्रकट करने मेंअसमर्थ
  : हो-गये। महारथी नकुल और सह
                                                                      और किट्टूतव्य-पिमूढ़
                                 देव    शकझनि
                                          ुनि को युद्ध से वि देखकर बड़े वेग से, पर्चत पर
        जलधारा के समान, उन पर तीक्षण बाण बरसाने लगे। ' उन दोनों वीरों के विऋूट बाणों से
        कप दौकर वीर शक्ुनि वेग-से घोड़े हकाकर द्रोणाचार्य की सेना के भीतर घुस गये । महावीर
        जेसाबाई४ कायाकप और दौड़ा । ह पहले. राम और रावण
                                                            दातों राक्तस करने लगे। राजा युपिष्ठिए
हिनदी-पहाभारत >-च्ब्डड
                             शावतटजानलतरानााालतकाा                                                                                                            लााभााशााणनाक
                                                                                                                                                                         पारानारापयातवयात
                                                                                                                                                                               नना-बाा-धायफ
                                                                                                                                                                                          १टतापचाथ८-०-                                                           घरयारभालाताराभधपदतालमा-भाथ          ह्
                              ध्शाट एड                                                                                                                        52209:
                                                                                                                                                               प्र श
                                                                                                                                                                     ४७5322
                                                                                                                                                                      मत ष्ट,
                                                                                                                                                                              ४ कप ४४४07ा]                                                                 ्रंमाभिं                                      गाता,
                                   $        ०                                                                                                                 /,   2    व,                                                       ॥।                   रु
                                                                                                                                                                                            $ ७,
                                                                                                                                                                                            "४० ५०३,
                                                                                                                                                                                              ४९, (३                                   न्‍
                                                                                                                                                                                                                                                 ५"                                                  ु
                                   कक
                                   कक  :                                                                                                                                                    ध्यप       +

                               ऐड! ४5

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             रु
                                                गब«

|मर; ०          जो                              कह
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ।   ५


 न                      कल




 न   ८                                                                  ४
                                                                                  तप
                                                                                       हर   ५
                                                                                                                                                                                     है]

                                                                                                                                                                                                           ॒
।
                                                            ४                                   >>
॥्‌             अर
                                                                                                     *                                          2
 [0 &.         है. :8        «कह                 हल
         है]       क               है कम                        ह




                                                                                                                                  र
          कै
                                                            ४                 4




                                                                                                                                                                                                                   +ः
                                                                                                                                                                                                                    होल 5                                        २                                                      +|

                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                               ४
                                                                                                                                                                                                                        (८.400         4 |                       ला,
                                                                                                                                                                                                                                                                  थे                                           कट   |
                                                                                                ५
                                                                                                227९0               व         4           व     ९
                                                                                                *६ ७:४१ पर                                     एन है
                                                                                  बज              डर     इधर
                                                                                   पल    ही
                                                                                          ५५ ्ज मम्मी
                                                                                                 वक
                                                                                  «दहन    १2८ पं
                                                                                      है            ६.५
                                                                                               है. ्प   गा                                          |)
                                                                                  ४47:
                                                                                  3080५8: है, हि ा८2  7
                                                                                                    फ20                “परहक4फ            दर

                                                                                                                   ४-५7५ ॥ ५ ५




                                                                                                                                                                                                               न         मडर!                               22            की
                                                                                                                                                                                                               ४           के                              अत
                                                                                                                                                                                                               9)                न्‍                        १




                                                                                                                                                                             कर
                                                                                                                                                                                $!                                                                                                                 8४ की            ।
                                                                                                                                                                                है




                                                                                  |!५                              2थः
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ने          बढ

                                                                                                                                                                                 ध




                                                                                                                                                                                      व                                                                                                              ;
                                                                                  2 02005
                                                                                                                                                                                                                                             ।
                                                                                                                                                                                प्र




                                                                            हि:
                                                                                                         हल .0#           कि                                                                                                                 रु


               पर
                                                                                        220
                                                 श्र                    [५ 4 ( कि                        अप]             री
                                                                                                                                                                                                                                             ४
                        था                 हद                                     ः
                                                                                                                                                                                                                                             १५
         क] लक] न्‍
         |
                     ॥ 7 6
           ए- ३ क्र 388०2७३, 4०५६
                                 प।
                             7 छ् १४५                                                                                                                  0                (३५
                                                                                                                                                                       थम   ट
                                                                                                                                                                                22 हनन
                                                                                                                                                                                                                            प
                                                                                                                                                                                                                                       2हा       56

           2०४ ०५०| ४ का३०हिट,
          आदर                          "१७            है,                                                +.


          पट                                                                                                                          ४                  ५7            कस 2४,              3420 7082525 है7, 48 2
                                                                                                                                                                                                                28५०8
                                                                                                                   टी    पं 6                   / डे 9             2१228 2                         2
               2पर 7०५८-६५ |
               है"                         0.        40.७           3   अंकहैं अंक कं५          ५        हा




                                                                                                                    घोर युद्ध वे दोनों रास करने लगे ४2० १३०४
                                                                                                                              रस              &



                                                      न

                                                                                                              नि
 द्रोणप् ]                                                                                   २३७५

ने मद्रराज शल्य को पहले पचास वा और फिर तीक्षण सात बाण मारे। शम्परासुर और इन्द्र
के समान शल्य और राजा युधिष्ठिर का अदभुत युद्ध होने लगा ।राजन! आपके पुत्र विविशति,
चित्रसेन श्रौर विकर्ण भी वहुत सी सेना साथ लेकर घारतर संग्राम करने लगे।            ३१,

                                       सत्तानवे अध्याय
                                   द्रोणाचाय्य शोरएष्टचुम्न का युद्ध
        सखय कहते है--राजन्‌ | इस प्रकार महाघोर संग्राम फे जोर पकड़ने पर पाण्डबगण
तीन भागों मेंवैंटो हुईंउस कारब-सेना पर प्राथपण से आ्राक्मण करने के लिए आगे बढ़ने लगे।
महावीर भीमसेन ने महावाहु राजा जल्सन्ध पर, असंख्य सेना सहित भद्दाराज युधिष्ठिर ने
प्रतापी कृतवर्मा पर और सूयेसहश तेजखी वीर धृष्टथ्युम्न ने द्रोणाचाय पर आक्रमण किया। ये
लोग एक दूसरे के दल् पर असंख्य वाणों की वर्षा करने लगे। संग्रामतत्पर, परम कुपित, धलु-
द्वेरकौरव श्रौर पाण्डव लोग एक दूसरे से भिड़कर तुमुज्त युद्ध करने लगे। राजब !
उस समय असंख्य प्राणियों का संहार होने लगा। दोनों ओ्रेर के योद्धा निर्भेय होकर, प्राणों
की ममता छोड़कर, मरने-मारने लगे। बलवीयंशाली द्रोणाचाय भी पराक्रमी पाआाज्न-राज-
कुमार धृष्टयुम्न से युद्ध करते हुए वाण बरसाने छगे। उनका पराक्रम श्रार फुर्ती देखकर
सबको बड़ा आश्चर्य हुआ। द्रोणाचार्य और पराक्रमी धृष्टथुम्त, दोनों पक्त के, अ्रसंख्य सैनिकों
के भस्तक काट-काठकर चारों ओ्रेर गिराने लगे। ऐसा जान पड़ने लगा मानों चारों ओर
रणभूमि में खिले हुए कमलों का वन लगा हुआ है। उस समय रणस्थल में चारों ओरेर ढेर
के ढेर बीरों के कपड़े, गहने, श्र, ध्वजा, कवच और हथियार आदि गिरे हुए थे। बौरों के
खुन से भीगे हुए सोने के कबच बिजली से शोमित मेघों के समान जान पड़ने                गे। उस
समय भ्रन्यान्य वीर योद्धा भीताल-प्रमाण बड़े-बड़े धनुष चढ़ाकर विकट बाणों की मार से
हाथियों, घोड़ों श्रौर मुष्यों कोमार-मारकर गिराने क्गे ।असंख्य वीरों केसिर, हाथ, १०
ढाल, तलवार, धतुप श्रैर कवच आदि छिल्न-मिन्न होकर इधर-उधर विखरने लगे।
       राजन |!उस समय राणभूमि मेंवीरों केकबन्‍्ध उठ खड़े हुए। गिद्ध, कह, वह,
बाज़, काए और गीदड़ आदि मांसाहारी जीव मरे श्र घायल हाथियों, धोड़ों भर मनुष्यों
का मांस और मज्जा खाने, रक्त पीने, उनके केश नाचने तथा शरीर श्र मस्तक खींचने लगे।
उस समय रणनिपुण, अख्विद्या मेंसुशिक्षित, समर की दीक्षा लिये हुए योद्धा लोगविजय की
इच्छा से अत्यन्त घोर युद्ध करने लगे। सैनिक पुरुष निर्भय होकर तलवारों के परे दिखाते
हुए क्रोधपूर्वक ऋष्टि, शक्ति, प्रास, शूलर, तोमर, गदा, पद्चिश और परिष भादिं अला-शर्लो से
                                               श्ह््ण
२३७६                                                                                   [द्ोपर्व

       तथा सल्लयुद्ध के द्वारा एक दूसरे को मारने और पटकने लगे। रथो लोग रथी योद्धाग्रं
       के साथ, घुड़सवार घुड़सवारों केसाथ, हाथियों केसवार हाथियों के सवारों के साथ
       ओर पेदल सिपाही पेदलों के साथ भिड्न गये। मदमत्त हाथो उन्मत्त की तरह
२०     चिल्ताते हुए एक दूसरे पर चोट करने तगे।
               महाराज ! महावीर धृष्टघुम्त ने ऐसे भयानक युद्ध केअवसर पर अपना रथ द्रोणाचार्य
       के रथ से सिड़ा दिया। फुरतीले, ल्ञाल रज् के और कबूतर के रह्ढ के दोनों वौरों के बढ़िया
       घोड़े एक जगह सिलकर बिजली सहित मेघमण्डल के समान शोभा को प्राप्त हुए॥ उस समय
       शत्र॒द॒दलन महावीर धृष्धुस्त आचार्य को अपने पास पाकर दुष्कर कर्म करने के लिए तैयार
       हुए। वे धनुष-बाण रखकर, ढाल-तलवार लेकर, अपने रथदण्ड के सहारे आचाये के रथ प्र
       पहुँच गये। वेकभी धोड़ों के ऊपर, कभी घोड़ों के पीछे और कभी रथ के युग? पर दिखाई
       पड़ने लगे। तद्ववार हाथ मेंलिये महासाहसी धृष्टथुम्त, आचाये के ल्ञाज्ञ घोड़ों पर, इस प्रकार
       अ्रमण करते हुए युद्ध करने लगे; किन्तु रणनिपुण आचार को तनिक भी ऐसा अवकाश नहीं
        मिला, जिसमें वे धृष्टयुम्न पर वार करते।   धृष्टयुम्न का यह अद्भुत साहस और दुष्कर कर्म
        देखकर सब लोग उनकी प्रशंसा करने ज्गे ।मांस की इच्छा से बाज़ जैसे शिकार पर भप
        टता हैवैसे ही महावीर धृष्टथुम्त आचार्य कोसार डालने का मैका ढूँढ़ते हुए उनके प्रौर
        अपने रथ पर विचरने लगे। दम भर के बाद आचार्य ने कृषित होकर सौ बाणों से धृश्युम्न
        की ढाल और दस बाणों से तहववार काट डाली । इसके वाद ही चैंसठ बाणों से उनके घोड़ों
        का मार डाला, दो भल्त वाणों से रथ की ध्वजा काट डाली, छत्र काट गिराया और प्ृष्ठरत्तक
 ३०     सहित सारधी का सिर काट डाज्ा। फिर आचार्य ने कान तक धनुष की डोरी खीचकर एक
        व्सच्श, प्राण हर लेनेवाला, भयानक वाण धृष्टशुम्न के ऊपर छोड़ा | यह देखकर महावीर
        सात्यकि ने उसी घड़ी फुर्ती के
                                    साथ चैदह बाणों सेआचार्य के उस दारुण बाण को काट
        उात्ा श्रार इस तरह, सिंह के झुँह में पहुँचे हुए संग के समान, धृष्टशुम्त को आचार्य के
        प्रहार सेबचा लिया। उस भयानक समर में सात्यकि को धृष्टचुम्न की रक्षा करते देखकर
                                                                                      '
        पराकमी द्रोणाचार्य ने शीघ्रता के
                                       साथ उनको छत्ीस तीक्षण बाण मारे। फिर वेसृखयगण का
        सेह्वार करने लगे। यह देखकर महावीर सात्यकि को भी क्रोध चह आया । उन्हो
        आचाय की छाती                                                         ंने ताककर
                         में छत्वीस वाण मारे। तव विजयामिलाएी पा
                                                             चालदेश के योद्धा लोग, सात्यकि "
 रद का आचाये के सामने देखक
                       जकरर, धृषटचुस्न को फुर्ती केसाथ रणभूसि से हटा ले गये ।                ह
  द्रोणपर्व ]                             कप ाभारत की
                                   के टिशामर                                                     १३७७

                                        ' अद्ठानबें श्रध्याय
                                     द्रोणाचाय्य श्रोर सात्यकि का युद्ध
          घृतराष्ट्र नेपूछा--हे सखय | महारथी सात्यकि ने जब आचाये के छोड़े हुए
  वाण को काटकर धृष्टयुम्न की रक्षा की तब शख्रधारियों में श्रेष्ठ द्रोणाचार्य ने, सात्यकि
: के ऊपर कृपित होकर, कैसा संग्राम किया !
         सख्यय कहने लगे--राजन्‌ ! उस समय महारथी आचार कुपित होकर, धरतुप लेकर,
  सुबरणपुहशोमित बाण पर नाराच वाण वरसाने लगे। वे महानाग के समान हम्वी साँस लेते
  हुए वेग के साथ सात्यकि की ओर ,
  भपटे। उत्तमें क्रोधरूपी विप था,
  धमुपरूपी फैलाया हुआ मुँह था, पने
  बाण ही दाँत थे पश्रार माराच वाण
  डाढ़ें थीं। द्रोणाचाय के लाल घोड़े
  ऐसे धेग से जाने लगे कि जात पड़ता
  था मानों वे आकाशमारग में उड़ेजा
  रहे हैं,या पर्वत केऊपर चढ़ते जा रहे
   हैं। उस समय महावीर सात्यकि ने
   द्रोशहूप मेघ को देखा जे वाणरूपी
   वर्षा कर रहा था और रघ की ध्वनि-
   रूप गजना कर रहा था। धनुप का
   खोंचना ही मूसलाधार वर्षा थी जिसमें           |!        ।
                                                           | ते,


                                                                          ।|
                                                                           |
   नाराच बिजली की तरह चमक रहेथे । ।                  (       /। ु
                     [न                              ! !
                                                     |] ॥| ं |    ॥
          बिजली




                 शक्ति ह33   खड           |    प्प   ४       की       (रे   '
            ३०




   घे। थह मेघ क्रोध के वेग से उत्पन्न
                              चल रहा था । तव सात्यकि ने हँसकर अपने सारधी से कहा--
   और घोड़े रुप भाँधा के जोर से                                                      मानी
                                    ोधन के लिए आशभ्रयभूत, राजपुत्रों के गुरु, वीरामि
   हेसूत !ह तुम शीघ्र इन खकम-च्युत, हुय
                                                   उसी दम सात्यकि की आज्ञा के अनुसार,              १०
   त्राह्मए द्रोण के पास मेरा रथ ले चलो । सारथी ने
                                                             सामने पहुँचा दिया। का
    सफेद भर हवा के समान वेग से चलनेवाले, घोड़ों के आचार्य के          ्न सात्यकि दोनों ही
                                                       के घंश मेंउत्पन
      |     महाराज | अब शब्रुद्तन आचार्य द्रोण और शिनि
                          प्रवृ त्त होक र परस् पर जलध ारा के समा न असं ख्य बाण वरसाने लुगे। उन
    अत्यन्त धोर युद्ध में
ए१४प
                                                                                         _[ द्ोणप

                        बाण आकाशमण्डल्त भर में श्रौर सब दिशाओं मेंव्याप्त हो गये। उन्होंने सूर्य
       क्षेत्रों वीरों के
       के प्रकाश को छिपा लिया और पवन की गति भी रोक ली। इस तरह दोनों की बाणव्ो से
       समरभूमि आच्छन्न होने पर अन्यान्य बीरण, कुछ न सूक पढ़ने के कारण, युद्ध न कर सके।
       शीघ्र अख्न चलाने में निपुण द्रोणाचाय और सात्यकि ने इतने बाण बरसाये कि तिश भर भी
       ख़ोली जगह नहीं देख पढ़ती थी। उन दोनों वीरों के वाणों के लगातार गिरने का शब्द इस
                         गिरने कीभयानक कड़क के समान सुलाई पड़ने लगा। नाराच बाणों से करे
        के छोड़े बच्चों के
                                                      समान दिखाई पड़ते थे | उन युद्धनिषुण बीरों
       और बिंधेहुए वाण विषैज्े नाग केढँसे हुए साँपों के
        की प्रत्यश्षा भर हथेज्ञी काशब्द ऐसा जान पड़ता था जैसे पंत केशिखरों पर लगातार वजञ गिर
        रहा हे। दोनों बीरों के रथ, घोड़े और सारधी--सुवर्यपुद्नयुक्त वायों से आच्छन्न होने:के
 २०     कारण--विचित्र प्रतीत होने लगे ।साफ़ और सीधे नाराच बाण केंचुल छोड़े हुए नाग के समान ,
        बारों क्रेर गिर रहे थे। दोनों के छत्र कट गये और ध्वजाएँ कटकर गिर पड़ीं। दोनें ही विजय _
        की इच्छा से युद्ध कर रहे थे। दोनों के शरीरों से रक्त बह रहा था, जिससे वेमतवाले गजराजों
        के समान जान पड़ते थे। प्राशनाशक बाणों से दोनों एक दूसरे को घायल कर रहे थे। ,
                उस समय युद्धभूमि में गर्जन, सिंहताद, चिल्जाहट और शह्डु-दुन्दुंमि आदि-के शब्द
        बन्द हो! गये; कोई चूँतक नहीं करता था। सैनिक लोग युद्ध करना छोड़कर चुपचाप कौतू:
        हल के साथ उत दोनों का अद्भुत युद्ध देखने लगे ।उन दोनों बीरों केआसप्रास खड़ेहुए
        रथी, हाथियों के सवार, घुड़सवार और पैदल योद्धा एकटक उस युद्ध को देखने कगे । हाथियों,
         धोड़ों श्र रथों की सेनाएँ व्यूहरचनापूर्वक यथारथान खड़ी थीं। मेती-मूँगे आदि से चित
        विचित्र, सुवर्श-मणिभूषित ध्वजाएँ, विचित्र गहने, रोल कम्बल्, सूत्म कम्बल, सुनहरे. कवच,
  ३०     साफ़ तीचण श्र, घोड़ों के सिर की कल्तेंगी, हाथियों के मस्तकों पर पड़ी हुईंसेने-चाँदी की माता,
         कुम्भ-माल्ा, दन्‍्ववेशटन आदि की शोभा से वे सेनाएँ ऐसी जान पड़ती थीं जेसे वर्षाकाल आने पर
         बगज्ञों की कृतार, जुगनू, इन्द्रधनुष श्रौर बिजली से युक्त भारी घन-घटाएँ उम्रड़ी हुई हो। -
                  महाराज | हमारे श्र युधिष्ठिर केसभी सैनिक महात्मा द्रोणाचाये प्रौर सात्यकि की
          दारुण युद्ध देखने लगे। विमानों पर बैठे हुए ब्रह्मा चन्द्रमा इन्द्र भ्रादि देवता, सिद्ध, चारण,
          विद्याधर,बा आदि के भ्ुण्ड के झुंण्ड आकाशमा्ग से वह युद्ध देख रहे थे।. उन ढेनें .
          बीरोंकेश्रागे बढ़ने, पीछे हटने और विचित्र अद्चों के द्वारा दिव्य अख्चों को निष्फल करने की
          काशत्न भ्रार फुर्ती देखकर सबके बड़ा आश्चर्य हुआ।        अद्रप्रयोग में हाथों की फुर्ती दिखाते
          डप दानशी गो श्रर सात्यकि एक दूसरे पर प्रहार कर रहे थे । इसी बीच मेंसात्यु्कि ने
          लि सेहोणाचार्यकेबाणनिष्फल करके धनुष काट ढाला। शन्रुदमन द्ोण ने दम भर
             करा पडुप लेकर उस पर डोरी चढ़ाई; किन्तु सात्यकि ने फुर्ती केसाथ वह धलुष भी.कीट
                   हिन्दी-महाभारत -्य्यकक्ि


 ..8
 औ, चाड
    छाल
     ४2-32
     2वीजी3..
ंकशक
  ५»को००




 2कट
 की
 /38..403
 22-35.
 की अल
    3.0०:
    आ>»




                                                      (
                                               4600 १३5,    “६
                                                     078:


५-..........
२-०
++>--
रब
तअमण
२००कब
   नेनिश्नागनताऊ




                          म  7;;
                          00376 7४५५४
                               छह / ण्छः 5 ]




                      कह


                                                                 प्जलड
                                                                 ट/४44 + +॥,
                                                                      बरन्न्
                                                                   ० पा




                   यन्ख््मउ



                   हट
                   3तओ
                   णाच/
                   आन
                   के




                                                                               /
द्रोणप्े ]
                                                                                                २३७४६
    फ्ज




डाला । फिर द्रोणाचाय नेशरर धनुष लेकर उस पर डोरी चढ़ाई |. सात्यक्रि-ने फूर्तीदिखाते हुए
    धनुष भी काट डाल्ा। इस तरह जब-जवब आचार्य धन्ुप लेते थे.तब-तब उसे सात्यकि काट
डालते     थे। महाराज | हृद्धनुद्धांरी सात्यकि ने द्रोणाचार्य के एक सै धन्रप काट डाले।
इस काम में सात्यकि ने इतनी फुर्ती दिखाई कि यह किसी को विंदित न हो सका कि उन्होंने
कव अपने धनुष पर वाण चढ़ाया श्रार कब द्रोशाचाय का धनुपं उससे काट डाला । सात्यकि
के उस अपूर्व काम का देखकर द्रोणाचार्यजी सोचने लगे कि परशुराम, कातैवीय सहस्रवाह
                                                                        हस्तवाहु॒ ४०
अजुन, अजुन श्रौर भीष्म पितामह की सी फुर्ती और अ्रद्धवत्ञ सात्यकि में देख पड़ रहा है।
इन्द्र के
        समान सात्यकि का पराक्रम, अस्नवल् और फूर्ती देखकर द्विजश्रेष्ठ द्रोशाचा्य मन ही मन
उनकी वड़ाई करने लगे । अखज्ञ पुरुषों में श्रेष्ठ द्रोणाचार्य सात्यकि के कर्म से सन्तुष्ट हुए |
इन्द्र आदि देवता, गन्धव, सिद्ध, चारण सभी द्रोयाचार्य के अस्रवत्ञ और फुर्तोको वे जानते थे;
लेकिन सात्यकि के अद्भवत्ष और हस्तत्ाघव को नहीं जानते थे। इस समय उनके असाधारण
कम को देखकर उन्हें भी सन्तेप श्र आश्चये हुआ ।
         इसके वाद अख्न-विद्या-विशारद शत्रुदमन द्रोणाचाय और धनुप लेकर दिव्य अश्तों के द्वारा
युद्ध करने लगे। सात्यकि भी बहुत शीघ्र अपने अश्ों के द्वारा उनके अ्रद्धों कोनिष्फत करके
उन पर तीर्ण वाण वरसाने लगे। यह देखकर सबको वड़ा आश्चयय हुआ। रणकोशल के
ज्ञाता कौरवदल के बीरगण, सात्यकि के अ्रत्लौकिक युद्धकौशल और अख्ववत्ञ कोदेखकर, उनकी
प्रशंसा करने ल्गे। द्रोशाचार्य ने जो-जो अरद्न छोड़े, उनका और उन्हें व्यथे करनेवाले अरश्ों का
प्रयोग महावीर सात्यकि नेभी किया। शन्नरुतापन आचाये धैये के साथ उनसे युद्ध करने
लगे ; किन्तु सात्यकि के अख्रकौशल से वे घवरा-से गये । तब धतुबेंद के पारगामी आचार्य ने
कपित होकर, सात्यकि को मारने के लिए, महाघोर शत्रुनाशन दिव्य आग्नेय अद्ल का प्रयोग
किया। यह देखकर सात्यकि ने असाधारण वरुणास्र का प्रयोग किया। दोनों वीरों को दिव्य ५०
श्रद्नों का प्रयोग करते देखकर चारों ओरेर हाहाकार होने क्ृगा। उस समय आकाश से
श्राकाशचारी जीव भी हट गये। दोनों बीरों ने वाणों को जिस समय दिव्य अद्डों से अमि-
मन्त्रित किया उस समय सूर्यबीच आकाश से पश्चिम की ओर हट चुके थे,देपहरी.ढल् चुकी
थी। दोनों अख्न एक दूसरे के प्रभाव से व्यथ हो गये ।
   - उस समय राजा युधिष्िर, भीमसेन, नकुल और सहदेव सात्यकि कौ सहायता और
रक्षा करने लगे। धृष्दथ्म्न आदि योद्धा, विराट, कंकय, मत्स्य श्रौर शाल्त देश की सेनाएं
द्रोणाचार्य केऊपर वेग से आक्रमण करने लगीं.। इधर आचार्य को शत्रुओं से घिरे देखकर
दुःशासन की आगे किये हुए हज़ारों राजकुमार आचाये की रचा के लिएं उनके पास आये।
राजन | उस समय उन योद्धाओं के साथ आपके दल का घोर युद्ध द्वोने लगा।                चारों ओर
      धूल और बाणों का अऔँधेरा छागया । कुछ न सूक पढ़ने के कारण सव लोग घबरा उठे | इस
ए७    प्रकार धूल के सारे सव सेता के विहृज्न होने पर म्यादाहीन युद्ध होने लगा।


                                      निन्नानव अध्याय
            अर्जुन का अद्रविद्या के प्रसाव॑ से रणभूमि मेंजल निकलकर धोड़ों को पानी पिलाना
             सखय कहते हैं--राजन्‌ | सूयेदेव अस्ताचल की ओर बढ़े। क्रमशः किरणों की तेज्ञो
      धट चली और धूल का अँधेरा अधिकाधिक बढ़ने लगा। कौरव-सेना के योद्धा कभी सामने
      इटकर लड़ते थे,कभी भागते श्र कभी ज्ञौटकर फिर सामना करते थे। इस तरह विजय पानेका
      यत्र करते-करते धीरे-धीरे वह दिन बीत चला। इस प्रकार जय की इच्छा से सव सैनिक भिड-
      कर युद्ध करने लगे |जयद्रथ के पास जाने के लिए अजुन और श्रोकृष्ण वराबर आगे ही बढ़ते
      जा रहे थे। श्रजजुन अपने तीर्ण वाणों के द्वारा रथ के जाने भर की राह करते जाते थे और
      श्रोक्षषय उसी राह से रध लिये जा रहे थे। अजुन का रथ जहाँ-जहाँ जाता घा वहाँहाँ.
      आपके पत्त की सेना [काई की तरह ] फटती जाती थी । उस समय पराक्रमी केशव उत्तम,
      सध्यम्त और अधम, त्रिविध सण्डल्ों को दिखाते हुए अपनी रथ हाँकने की कला का परिचय दे -
      रहे थे। अर्जुन के ताम से अद्टित, काल और अग्नि के तुल्य, ताँद से देंधेहुए, सुन्दर गाँवें
      से शोमित, चौड़े, मोटे, दूर तक जानेवाले, वाँस और लोहे के वने अत्यन्त उम्र बाण विविध
      शतुओं क्षे श्राण हरने और मांसाहारी पत्तियों केसाथ उत्तका रक्त पीने लगे। ऋष्शचन्द्र इस
      वेग से रथ हाँक रहे थे कि रथ पर बैठेहुए अजजुत कोस भर आगे जिन वाणों को छोड़ते थे,
      वे वाद कोस भर आगे रध निकल जाने पर शत्रुओं के प्राण हरते थे। गरड़ और वायु के
      समान वेगगासी सुशिक्षित घोड़ों कोहाँककर झष्णचन्द्र इस कौशल और तेज़ी से रथ को लिये
 २०   जा रहे थे कि सव लोगों को देखकर वड़ा आश्चच हो रहा घा। जितने बेग से अर्जुन का
       स्थ जा रहा था उत्तरे वेग से कभी पहले इन्द्र, रुद्र और कुबेर का. भी रघ नहीं 'चला।
      भतलव यह कि मन और सनोरध क्षेसमान शीघ्र जानेवाला अर्जुन का रथ जिस तरह जा रहा
      _ ते तरह कभी किसी का रथ नहीं गया। राजनू ! शन्र॒द॒दल्नन केशव इस तरह रणमूमि
      में
        प्रवेशहा फुर्ती केसाथ घोड़ों को शब्रुसेना के बीच चलाने लगे। अजुन के घोड़े
      के रथा के
                                                                                  शबरुसेना
                 वीच में भूख-प्यास और घकन के सारे धीरे-धीरे चलने
                                                                 लगे। योद्धाओं के अनेक
       अख-शब्र लगने से उनके अ्डीं में बहुत से घाव हो चुके थे। उस व्यधा ओर घकन
                                                                              के मारे
       -ेबड़े धीमी चाल्न से विचित्र मण्डलाकार गतियों से चलसे लगे | थे
                                                                      घोड़े मरे हुए पर्ववाकार
       पड़े, हाथियों, महुष्वों और टूढे-फूटे रघ्रों के
                                                    ऊपर से रथ को खींचते चलेजा रहे थे। .
  द्रोणपर्व ]                                                                                     शक

          राजव्‌! तब अवन्तिदेश के विन्द और अ्नुविन्द ने भ्रज्जुन के: घोड़ों को थका हुआ
  देखकर अपनी सेना के साथ उनका सामना किया। उन्होंने अजजुन को चैंसठ, श्रीकृष्ण को
  सत्तर और घोड़ों को सौ वाधों से पीड़ित किया। वव महावीर अज्जुन ने अत्यन्त क्पित
  होकर उनको पैने नव वाण मारे।       महावत्शाली विन्द और अलुविन्द ने अजुन के वाणों से
  अत्यन्त क्रुढ्ध होकर घोर सिंहनाद किया और अज्जुन तथा श्रीकृष्ण को वाणों से ढक दिया। २०...
  महावीर अजुन ने दो भल्त वाणों से फुर्ती केसाथ उनका विचित्र धनुष और सुवर्शमण्डित
  ध्वजाएँ काट डालीं। भहावलो विन्द                                                रे
  और अलुविन्द तुरन्त अन्य धनुप लेकर                                         ६


                                                     _2
  क्रोधपूवंक अजुन के ऊपर वाण वरसाने कु  444
  ल्गे। यह देखकर अज्जैन नेक्रोध करके ॥॥ 44           ह।




  फिर दो बाणों से उन्तके धनुप काट       टन्््न्न्े
                                                     एज
                                              ध््ज््न्न्सल्ल्ज्च्च्


  डाले । फिरउनके सारथी, प्ष्ठरक्षक,
                                            (शा.             32
                                                          ! है
                                                          ॥     ।0 %॥॥॥
. सहायक पैदल सिपाही श्र घोड़े भी                          | (2 ३ हे । |
  मार डाले और एक विकट क्षुरपत्र वाण                           ॥6//५6० ४)
  से विन्द का सिर काट गिराया।
  अजुन के वाण से प्राणद्दीन होकर
  विन्द, आँधी से टूटे बड़ेपेड़ कीतरह,
  पृथ्वी पर गिर पड़े। बड़े भाई की
  मृत्यु देखकर महापराक्रमी अलुविन्द
  अत्यन्त क्रोध करके, वह विना घोड़ों
  का रथ छोड़कर, गदा हाथ मेंलिये
  अजुन की ओर दौड़े। पास जाकर -
  अनुविन्द ने श्रीकृष्ण के मस्तक में बड़े बेग सेगदा मारी।             अलुविन्द के गदा-प्रहार से
  श्रीकृष्ण तनिक भी-विचलित न हुए। वे मैनाक पर्वत की तरह अचल-अटल खड़े रहे। तब
 _अज्जुन ने क्ृषित द्वोकर छः वाणों से अनुविन्द के दोनोंहाथ, दोनों पैर, गन और मस्तक काट
  डाला।     इससे वे पहाड़ की तरह भरभसकर गिर पड़े।.
          इस तरह महावली विन्द और अनुविन्द के मारे जाने पर' उनके सैकड़ों साथी योद्धा
  ऋ्रोधपूर्वक बाण वरसाते हुए अर्जुन की ओर दौड़पड़े। अजुन.ने फुर्वी केसाथ वीक्षण वाणों ३०
  से उन्हें भीमार डाला।    उस समय विन्द-अनुविन्द की सेना को मुशकिल से मारकर, उनके
                                                                               समान:
  बीच से निकलकर, वेगर्मियों में बनको जल्लानेवाले दावानल श्र मेघसुक्त सूयदेव के
१३८९


     ' शोभायमान हुए। उन्हें देखकर कारवदल्ञ के लोग पहले ढरे; लेकिन फिर जयद्रथ को दूर पर
       स्थित और अजजुत को थका हुआ देखकर प्रसन्न हो उठे |.सबने चारों ओर से अजुन को पेर
       लिया। वे सिंह॒माद करके अजुन पर घेर आक्रमण करने लगे। उन्हें क्रोध के मारे बाए
                                                                         केप्रहार से भेरे
                                                   कहा--हे वासुदेव ! बाणों
       बरसाते आते देख मुसकुराते हुए अजुन. ने.धीरे से
       घोड़ेजर्जर हो रहे हैं,थक भी गये हैंऔर जयद्रथ भी अभी दूर है। आप सबसे अधिक बुद्धि
       माद्‌ और हमारे नेता हैं। बताइए, इस समय क्‍या किया जाय १ पाण्डव लोग आपकी ही
       चतुराई से शत्रुओं को जीत सकेंगे। मेरी सलाह ते यह हैकि आप यहाँ घोड़ों को रथ से
       खेलकर उनके अड्डों केसब शल्य दूर कीजिए और वे कुछ सुस्ता भी लें। अजुत के पचन
       सुनकर श्रोक्ृष्ण नेकहा--है पाथे | तुम्हारा कहना ठीक है। अब अजजुन ने कहा-हे मित्र |.
 ०     आप यहीं पर ठहरकर अपना काम कर छ्लीजिए । मेंपेदल ही सब शत्रुओं को रोके रहूँगा।
              अब महावीर अजुन निःशछ्ट भाव से अपनी अख्रविद्या दिखाने लगे। वेरथ से उत्तर-
       कर, गाण्डीव धनुष लेकर, पर्वत के समान अटल भाव से खड़े- हो गये। उस संमय विजय को
        इच्छा रखनेवाले ज्षत्रियगण अजुन को पृथ्वी पर खड़े देखकर, आक्रमण के योग्य यही अवसर .
       जानकर, धनुष चढ़ाकर विचित्र अख्न-शत्र छोड़ते हुए, सिंह के सामने हाथियों के कुण्ड के '
       समान अजुन की ओर फपट पड़े ।असंख्य रथें के बीच मेंअज्जुन घिर गये। ज्षत्रियों के वाण- :
       जाल के बीच मेंअजुंन सेघों से छिपे हुए सूये केसमान जान पड़ने लगे ।उस समय युद्धभूमि .
       में शबरुन्ाशन अजुत अपना श्रदूभुत बाहुबल दिखाने कगे। उन्होंने अपने अख्न के प्रभाव से :
        शत्रुपक्ष केसव अद्चों को बेकास कर दिय। अजुन के बाशों से विहल होकर शत्रुपत् के सब
        योद्धा आगे बढ़ने में असमथे हो गये। बाणों के परस्पर झड़ खाने से आकाश में भाग -
        सी जल उठी। असंख्य वीरगण विजय की इच्छा से क्रोधपूर्वक बहुत से रुषिरवर्चित मस्त
        हाथियों और घोड़ों कोसाथ लेकर अ्रकेले अजुन को हराने श्रौर मारने का पूरा उद्योग
        करने लगे। उनके रथों की कृतार देखने से जान पड़ता था कि सान्तों अपार महासागर भरा
        पड़ा है। उस समुद्र में बाण तरड्ों के समान, ध्वजाएँ भ्ंवर के समान, हाथो मगरों के समान
         पंद्ल मछलियों के समान, पण्ड़ियाँ कछुओं के समान तथा छत्र और पताकाएँ फेन के समान
         देख पड़तो थों। महावीर अजुन -तटभूमि के समान उस-अक्षोभ्य और हाथीरुप चद्ानों से
         घिरे रथ-सागर को थाणों से रोके हुए थे।
                 घृततराष्ट्र ने
                              पृछ्ठा--अजुन जब रथ से उतर पड़े और श्रीकृष्ण ने घोड़ों को सँभाला तब
         कर82हा अजुन को क्यों न मार डाला ? सख्य ने कहा--ज़मीन पर खड़े रहने पर
                     जुन ने रधों पर सवार राजाओं का बात की चात में इस. तरह रोक दिया जिस
              वेद-विरुद्ध वाक्य सलुप्य की प्रृत्ति को रोक देता हैया लोभ सब गुणों को खदेड़ देता है।
            जमा
 ४"”७४१३८
979 /8224




                                                                                 देमह८--- । 208॥ 5६७ 28 2४ ००६ 3008 ७४ 3७०६ ४:५॥३ ६४४ ६ ४४५१७
                                                  -.

                                    क
                                             हक
                                                  #>-:<-5:$


                                             ८/
                                               कि
                                             न्क्
                                                       #.]
                                        हा




                                             22
                                    5
                                    ५१                 ्र

                               अं /अं
                           28
                             28
                                  >>८
                                2:48
                             ऑंक, 5०.
                                      *४
                                     5,

                           22277?
                             0

                      के     4०2,
                              ५/
                                                                        टॉस




                                 2२:४०,
                                                              है




                             #
                      कल     20
                             /।
                      यम          अरू॑आाक
                                  »४75,०
                                                                        उट्र
                                                              ४ ई ००.../म




                           ४.४०५2८.
                            चटा,
                             72
                  |
                                                                        का ..।
                                                                        है
                                                              हे
ल्‍
] २३८३
    ।
  पं समय श्रोकृषष्श ने अर्जुन सेकहा--हे पार्थ ! तुम्दारे घोड़े प्यास के मारे व्याकु्न हो रहे
   । इस सुभय इन्हें पानी पिल्ञाने कीआवश्यकता है।, यहाँ पर घोड़ों को पानी पिलाने
        क बुआ आदि कोई जलाशय नहींहै। इन्हें भहल्लाने की उतनी ज़रूरत नहीं |
           अजुन ने निश्चिन्त भाव से “यह जलाशय है?” कहकर उसी समय अन्न के द्वारा पृथ्वी-
  व को फोड़ दिया। अख् के प्रभाव से घहाँ पर एक ऐसा विस्तृत सरोवर बन गया जिसके
 2 पर हंस, कारण्डव, चकबे आदि पत्तो बैठे थे,जल खच्छ था और उसके भीतर मछली:
 छुए आदि जीव-जन्तु कलोलें कर रहे थे। उस ऋषि-सेवित, निर्मेत् जतयुक्त, प्रफुल्लित कमल-
     मित, तत्काज्-निर्सित सरोबर को देखने के लिए देवषिं नारद भ्रा गये। विश्वकर्मा के ६१
 मान अद्भुत कास करनेवाले अजुन ने वहाँ पर वाणों का ही एक अद्भुत घर बना दिया
   के बाँस ( ठाठ ), खम्मे, छप्पर आदि सब बाणों के ही थे। महात्मा कृष्णचन्द्र अजुन का
 [ह अद्भुत कार्य देखकर हँसते हुए उन्हें बारम्वार साधुवाद देने गे।                              ६३
                                                  अनभनिजिजन++-जनन फरनन+क०लन्‍ञक»न-तड,




                 |                        . से अध्याय
                     'घोड़ों की सेवा-झुश्नपा हो खुकने पर अज्जुन का फ़िर जयद्वथ की ओर बढ़ना
          सखय कहते हैं---महाराज.| इस तरह वीर अजुन के प्रभाव से रणस्थल मेंजल निकल
        , बाणों का घर बन गया और शत्रुगण भी जहाँ के तहाँ रुक गये। तब महात्मा केशव
मैरथ. से.उतरकर कड्टूपत्र-शोमित वाणों से घायल घोड़ों को रथ से खेल दिया। उस समय
    -चारणगण और सब सैनिक पुरुष अजुन के उस अभूतपूर्व काये का देखकर धारम्वार उनकी
  सा करने लगे ।, कारवपक्ष के योद्धा लोग किसी तरह अजुन को परास्त नहीं कर पाते थे,
पह देखकर सभी को बड़ा आश्चर्य हो रहा था। महारथी योद्धा और राजा लोग लगावार
अजुन के ऊपर बाण बरसाने क्गे, परन्तु वीर अजुन उनके प्रहार सेतनिक भी विचलित नहीं
हुए। उन असंख्य-हाथियों, घोड़ों श्रार रथों केआक्रमण से महावीर अजजुन घवराये नहीं
बे सबको परास्त करके, सबसे बढ़कर, अदभुत काोशल के साथ संग्राम करने लगे।' जसे
महासागर सब नदियों के वेग.को सहज ही रोक लेता है, वैसे ही वज्ी अजुन भी पीरों के
चल्ञाये हुए असंख्य बाण, गदा, प्रास आदि शल्लों के वार को भंलते रहे। कारवगणं उप्त समय
अज्जुन और श्रीकृष्ण केअद्भुत पराक्रम की बहुत वड़ाई. करने लगे कि अ्रजुन और. श्रीकृष्ण ने .
जो युद्ध के मैदान में शन्र॒ुदल. केबीच रथ के घोड़ें खोल .दिये, ओर उन्हें पानी पिल्ञीकर विश्राम ,
करा दिया, यह उनके लिए कुछ बड़ी वात नहीं थी। दोनों बौरों नेअपना 5 और अद्सुत १०
तेज दिखाकर हम लोगों को बहुत ही भयाकुज्ञ कर दिया है।
                                                      २६६
एरे८४                                                                                              [ द्ोणपर्व


              महाराज |उस समय अश्वविद्या मेंनिपुण ऋष्णचन्द्र नेसारी शत्रुसेना केसामने ही उस
        अजुन-रचित वाणों के धर में घोड़ा को ले जाकर उनकी घकन मिटाई, अपने हाथों से उनके
        शरीर के शल्य निकाले और मालिश की, नहत्ावा, टहलाया ओर दाना-पानी ख़िलाया-पिच्नाया।
        जब धोड़े नहाकर और ख्ा-पीकर विश्राम कर चुके तव श्रोकृष्ण ने उन्हें फिर उसी बढ़िया
        रघ मेंजोत दिया। अर्जुन सहित श्रीकृष्ण उस रथ पर वैठकर तेज़ीके साथ आगे बढ़े ।काख-
        पत्त के वीरों नेजब देखा कि महावीर अजुन के घोड़ेपानी पीकर, घकन सिटाकर, फिर रघ को
        ले चले दव वे बहुत ही अनमने हो गये । जिसके ज़हरीले दाँव तोड़ दिये गये हों उस साँप के
        समान हम्वी साँसे' ले रहे कैरवपत्त के योद्धा लोग आपस मेंकहने लगे---हाय ! श्रोकृष्ण और
१       अर्जुन हमारे सामने से निकल गये ओर हम उनका कुछ नहीं कर सके ! हमें धिक्कार है!
        एक ही रघ पर बैठे हुए, कबचधारी, शत्रुनाशन अजुन और अकृष्ण क्रोड़ान्‍ली करते हुए अना-
                       "              ।                    चास शनुसेता का नाश करते चले जा
                                                           रहे हैं। जेसे काई लड़का खिलौनों से
                                                             खेले वैसे ही अनायास अपना पराक्रम
                                                             दिखाकर और हमारे वत्न को तुच्छ
                                                             करके वेचले जा रहेहैंऔर हम चिल्ला
                                                             ही रहेहैं| हम सब राजाओं ने लाख
                                                             चेध्टा की, पर उन्हें रोक नहीं सके ।




                                                             हे कौखो! वह देखे, कऋृष्णचन्द्र सब
                                                             योद्धाओं केसामने ही रघ हाँके जय-
                                                             द्रघ के पास जा रहे हैं। इसलिए तुम
                                                             लोग श्रीकृष्ण और अजुन को मारने
                                                      का शोप्र य॒त्त करा । महाराज | उस
         ह                      े                     समय कोई-कोई राजा यह अद्भुत दृश्य
         देखकर.कहने लगे--हाय ! हुरवोधन केदोष से ही
                                                 आज महाराज धृवराष्ट्र, उनका वंश, सारीसेना
         ओरसव जत्रिय नष्ट-भष्ट हो रहेहैंतथा इस प्रकार सम्पूर्ण पृथ्वी उजड़ी जा रही है;किन्तु राजा
         डुोधत यह नहीं समझते । किसी-किसी नेकहा--सिन्धुराजजयद्रघ अब किसी तरह नहीं बच
          सकते । अदृरद्र्शी दुर्योधन को उनके क्षिए जे कुछ अन्तिम कर्तव्य हे से कर लेना चाहिए।
                                                                जलन “रमन तन जिन 52५ अमानन्‍थ अचड
                                                                                                    श्३८१्‌
      ।

     : इसी समय महावीर अजुन विनां धक्के घोड़ों से युक्त रथ पर सवार द्वोकर पड़ेवेग से
पद्रथ की ओर जाने क्गे। उन शख्रधारियों में श्रेष्ठ और करा काल केसमान महावीर
'जुन को कारवपत्ष केवीरगण किसी तरह न रोक सके। शब्ुदमन अज्छुन जयद्रध के पास ३०
बचने के लिए, भृगों पर दृटकर उनका संहार करनेवाले सिंह की वरह, काखसेना का भगाने /
गे। सेन्यसागर में धसकर वासुदेव फुर्ती केसाथ घोड़ों को हाँकने अ्रार पाश्वजन्य शट्ढ को
नि करने छगे। अजुन के रथ के घोड़े इस समय इतनी तेज़ी से जा रहे थे कि अजुत्त जिन
णों को छोड़ते थे वे निशाने पर पीछे पहुँचते थे ओर रथ आगे बहुत दूर निकत्न जाता था।
सी समय फिर अनेक राजाओं श्र महारधियों ने, जयद्रथ-बंध के लिए उत्सुक, भजुन को
 रों श्रेर सेघेर लिया। इस तरह सव सैनिकों ने अज्ुन का सामना किया। भ्रजुन का
थ कुछ धीमी चाल से भागे बढ़ने लगा। इसी अवसर में महाराज दुर्योधन, [ द्रोणाचार्य का
ँधा हुआ कवच पहनकर ] फुर्तीके साथ युद्ध करने के लिए अजुन के सामने आये | परन्तु
घ के सदृश गम्भीर शब्द से युक्त, हवा से फहरा रहो श्रार वानर से भूषित ध्वजा से युक्त
'जुन का रथ देखकर कारवपत्ष के सव रथी व्याकुत् हे उठे। उस समय इतनी धूल्ञ उड़ी कि
  $ ओर घना अँधेरा छा गया। उस आपेरे में बाणों से पीड़ित योद्धा लोग श्रीकृष्ण आर
 जुन को अच्छी तरह देखने मेंअसमर्थ हो गये।                                                               ३७
                                               'फृथमकम्मब>न्‍«म्जवानम्मकमााकमयकमनमाकाक




          ८                            एक से एक श्रध्याय
                                        हुमेधिन का अज्शुन का रोकना
                                                          लोग श्रीक्षण हार अजजुन
     : सखय कहते हैं--महाराज ! कैखपक्ष के योद्धा और राजा                    तु उसके
                         कर पहले ते डर के मारे भागने को तैयार हो गये; किन्
 को शत्रद् केभीतर घुसते देख
        े पराक ्रम को अंस् णा से लब्ि त, चुब् ध और  कद्ध दकर, स्थिर होकर, अजुन की ओर
वाद अपन                                                                                र में गिरी
बढे। जे राजा और योद्धा        रोष के मारे अर्जुन के सामने युद्ध करने को गर्य वे, समुद्
                                                   वेदें की ओर से नास्तिक की तरह,
हुई लदियों के समान, फिर नहीं णौंटे |तब कायर चत्रिय             भागी हुए। श्रीक्षयय
                   । वे कायर अपने उस कार्य से पाप श्र नरक के
युद्ध सेभाग खड़े हुए
        उस समय द्र ोणा चाय की सेन ा को चीर कर और रथें के घेरे सेनिकलकर राहु के
और अजुन                                                    उन सेनाओं का विदोणे
                                                ायमान हो रहे थे। वे
प्रास से मुक्त सूये ओर चन्द्रमा के समान शोभ                                    के समान
 करने के वाद महाजाल को छिनन्     ‍्न-मिन्‍्न करके उससे वाहर निकले दे महामत्थां
                                  सेना आर     उसक े शब् यपा द  मे छुट कार ा  पाकर वे अलयकाल मे
 देख पड़े। इुर्भेय द्रोणाचार्य को                                 ऊुह  से   छूट े हुए मह्वामत्तयों के
                 सूर् य  केसमा  न जान  पढ़न े छगे ।   मगर     की
 उदय हुए प्रचण्ड
श्श्पई                                                                                   [द्रोशपव



         समान श्रीकृष्ण और अजजुन, उस अड्जाल और रघसड्डूट से छुटकारा पाकर, शत्रुसेना को उसी
         तरह सघने लगे जैसे बड़े-बड़े मगर समुद्र को सघते हैं।
के        राजन । जिस उसय महावाहु अजुत ओर कृष्णचन्द्र द्रोणाचाय की सेना से घिरे हुए
१० थे उस समय आपके पुत्रों ओर उनके पक्ष के राजाओं ने समक्ता था कि बासुदेव आर अजुन
   कभी द्रोणाचाय के आये जीते नहों बच सकते। किन्तु जब वे द्वोणाचाय की सेना को
   लाँघकर आगे निकल गये तव उन लोगों को निश्चय हो गया कि अव जयद्रध के जीवन की
         आशा नहीं हो सकती । द्रोणचार्य की सेना में अज्जुन और श्रोकृष्ण केअटकने पर कौरवों
         को जे प्रवल आशा हुईघी कि वे द्रोशाचाये और कृतवर्मा के हाथ से छुटकारा न पा सकेंगे
         और इसी कारण जयठ्रघ बच जायगे, उस आशा को निष्फत्त करके वे द्रोणाचार्य आर कृतवर्मा
         की दुस्तर सेना को लाँध गये। सेनाओं से प्रज्वलित अग्नि क्षे समान उन दोनों का निकल
         जाते देखकर सब ज्ञोग जयद्रघ के जीवन से निराश हा गये। उस समय शत्रुओं को विहुल
         बतानेवाले तिभय श्रोकृष्ण और अजुच आपस में जयद्रघ के मारने के बारे में वातदीत करने
         हगे कि कारवपक्ष के छः सहारधी जयद्रथ के चारों ओर रहकर उसको रक्षा कर रहे है; किन्तु
         हमारों आँखें केआगे पढ़ जाने पर वह कभी जीता नहीं चच सकता। चुद्धभूमि में चदि
         देवताओं सहित इन्द्र भीजयद्रथ की रा करेंगे तो भी आज हस उसे अवश्य मार ढालेंगे।
         राजद | महावाहु श्रोकृष्ण शेर अजजुन जयद्रथ को खेजते हुए इस तरह आपस में वातचीत कर
         रहे     घे। उधर आपके पुत्र चिल्ता-चिल्ताकर अपने संनिकों को अजुच से लड़ते के लिए
         उत्साहित करने लगे। जिस तरह प्यासे दो गजराज मरुभूमि को लाघकर जल पीकर आश्रत्त
         है, उसी तरह श्रीकृष्ण और अज़ुन भी शत्रुसेना केउस पार जाकर परम प्रसन्‍न हुए। जैसे
               न्याप्र-गज आदि खूनी जानवरों से परिपृण पहाड़ों को लाँघकर व्यापारी प्रसन्‍न होते हे
         वैसे ही अजर अमर श्रीकृष्ण और अजुन उस समय प्रसन्न देख पढ़ते थे |महाराज! आपके पत्त
 २१ के लोग उन्हें शत्रुसेना से निमुक्त देखकर ज़ोर से चिल्ताने कगे। विपैल्ले साँप और प्रज्वलित
         अग्नि के समान द्रोणचार्य से, अन्य राजाओं से और ठ्ोणाचाये की अपार सेना से छुट-
         कारा पाने पर सूर्य केसमान तेजखी दोनों वीर वैसे ही प्रसन्‍न हुए जैसे लोग समुद्र के पार
          पहुँचकर छुश होते हैं। द्रोणचाय ओर कृतवर्मा की सुराक्षत संता आर अञ्ों से वचकर वे
         दोनों वार रणभूसि से इन्द्र आर अग्नि केसमान शोसायमान हुए। द्रोणशचाच के वाणों से
         धायत्ञ आर रक्त से भंग हुए श्रोकृष्ण आर अजुव फूले हुए कनेर के पेढ़ों से दे पहाड़ों
         समान शोमित हो रहे थे। वे दोनों दीर उस समरक्षुण्ड से मुक्त हो गये, -जिसमें द्रोशाचार्य
         हो भार आह थे, शक्तियों ही विषेत्ते साँप के समान थीं, तीक्षण वाण ही उम्र मगर थे और
         उनिय योद्धा ही जल के समान भरे हुए थे। द्रोणाचाय केअल्न सेघ के समान थे, जिनमें
                                                                                            १३८७
        ४                            ्स्१दि। महाभारत
                                 न्ह०-

ल्‍
का शब्द और तज्न-निर्धाप ही मेघगर्जन था तथा गदा और खड्ग विजली के समान थे।
उस समय वे आँधेरे सेनिकले हुए सू् श्र चन्द्रमा केसमान शोमित हुए। प्रशस्त और
तीकप्रसिद्ध श्रीकृष्ण तथा अजुन को द्रोणाचाय की सेना और अज्चों कानिवारण करके निकल
जाते देखकर सब प्राणियों ने समझा कि वे मानों दुस्तर शतहु, विषाशा, इ्रावती, चन्द्रभागा,
वितस्ता और सिन्धु को हाथों से ही पार कर गये। राजन | दे सिंह जैसे किसी मृग का
शिकार करने को उद्यत हों वैसे ही श्रीक्षण। और भजुन दोनों वीर निकटवर्ती जयद्रध को
देखते हुए रथ पर शाभायमान हो रहे थे। उनके प्रसन्न सुखबर्ण को देखकर सब योद्धाओं ३०
को निश्चय हो गया कि अब जयद्रथ के प्राण गये ।
       उस समय आरत्तनेन्र महावाहु श्रीकृष्ण और अजजुन जयद्रथघ को देखकर प्रसन्नतापूर्वक
सिंहनाद करने क्गे। धोड़ों की रास ह्वाथ में लिये कृष्णचन्द्र श्रोर धनुप-वाण हाथ मेंलिये
अर्जुन, सूर्यभौर अग्नि के समान, प्रचण्ड प्रभापूर्ण देख पड़ने लगे। शब्रुनाशन वासुदेव और
 अजजुन, आचाये की सेना से निकलकर, जयद्रथ को निकटवर्ती देख बहुत भ्रानन्दित हुए और
 मांस की इच्छा से ऋषटनेवाल्षे वाज़ पत्तियों की तरह पराक्रम प्रकट करते हुए क्रोध के साथ
 जयद्रथ की श्रेर चले ।उस समय द्रोणाचाय के पहनाये कवच को पहले हुए, अश्वसंस्कार में
 निषुण, राजा दुर्योधन अकेले रथ पर वैठे हुए श्रीक्षष्ण श्रार अजुन की श्रोर चले। श्रीकृष्ण प्रौर
 अजुन को लाँधकर, उनके आगे पहुँचकर, दुर्योधन नेश्रीक्षष्ण-स च्वालितरथ की रोका ]उस समय
 कैरव-सेना मेंश्र आदि बहुत से वाजे बजने लगे और सिंहनाद सुनाई पड़ने लगे। अग्नि के
 समान तेजखी जे छः महारथी जयद्रथ की सत्ता कर रहे थे वे राजा दुर्योधन को, श्रीक्षष्ण और
 अलुन के आगे, उपस्थित देखकर वहुत ही प्रसन्‍न हुए। अहुचरों सहित दुर्योधन को पीछे की ओर
 से आगे आकर राह रोकते देख श्रीकृष्ण अज्जुन से उस समय के उपयोगी वचन कहने लगे।..                   ४२
                                              _>मजम्दकछअपाशप्रम-०+पा। नाधाककराइरानकर,




                                      एक सोदो श्रष्याय
                        श्रीकृष्ण का भजन को हुयेधिन के मारने के लिए उत्तेजित करना
                                                                            है। में
         वासुदेव ने कहा--है अजुन ! वह देखे, दुर्योधन हमें लाँधकर आगे भा गया
                                                      आने का साहस किया है। मेरी:
 समभतता हूँकि आपत्ति मेंपड़कर इसने हमारे सामने इस तरह
                                ा नहीं है।यह महाधनुद्धर, अखविद्या मेंसुशिक्तित, युद्ध
 राय मेंइसके सदृश रथी योद्धा दूसर
             धढ़्मु ष्टि, विचित ्र युद्ध में निधु ण और महा बली है। इसके बाण दूर तक जाते |
 में दुर्जय,                                                                       ीर हैश्रोर
                                                            करते हैं। यह कर्मव
  यह श्रत्यन्त सुख में पता है। महारथी योद्धा इसका सम्मान
      पाण्ड वों से डाह   रखता है। हे.नि ष्पाप | मैंसमभ ता हूँकि इससे तुम्हारे युद्ध करने का
  सदा
शश्८८                                                                                    [ द्रोशप्

        यंही समय है। हमारी हार-जीत का जुआ इसी के ऊपर तिभर है। हेपार्भ | बहुत काल से
        सच्चित क्रोधरूपी विष इस समय इसके ऊपर छोड़ो । वीर पाण्डवों केऊपर होनेवाले सब
        अनर्थों की-जड़ यही है। से यह पापिष्ठ इसे समय सौभाग्यवश तुम्हारे, बाणों का लक्ष्य बन-
        कर, सामने ओ गया है। अरब तुम अपनी सफल्ञता का उपाय देखकर इसे मारने का यत्न करे |
        अगर तुम्हें सफलता न मिलनेवाली होती वे। यह राज्यलोलुप राजा तुमसे युद्ध करने को क्‍यों
        आ जाता | हेअजुन |तुम वही करे जिसमें इसका प्रांणान्त हे। यह ऐश्वये के सद मेंमूह
        है| रहा है। इसने कभी दुःख नहीं पाया। हे पुरुषश्रेष्ठ | युद्ध में तुम्हारे पराक्रम को यह
        नहीं जानता । हेपाथ |ज्रिल्ञोक के निवासी सुर-असुर-मलुष्य आदि सब मिल्ञकर तुमको जीतने
        की हिम्मत नहीं कर सकते, अकेला दुर्योधन क्या चीज है ? बड़े भाग्य की बात हैकि वही
        शत्रु इस समय तुम्हारे रथ के पास उपस्थित है। हेमहावाहो !वृत्नासुर को इन्द्र ने जैसेमारा
१०      था वैसे ही तुम इसे शीघ्र मारा । इसले सदा तुम सबके ऊपर अनथ लाने का उद्योग किया
        है। इसने धोखा देकर कपटवूत मेंधर्मराज को जीता है। इस पापमति ने इसी तरह अनेक
        क्रूर तीच व्यवहार तुम निष्पाप पाण्डवों केसाथ किये हैं। हेपाथे | तुम किसी तरह का
        सेच-विचार किये बिना इस अनायप्रकृति, सदा क्रोधी, कामरुपी दुर्योधन को मारो। त्त्नियों
        का श्रेष्ठ धर्म युद्ध ही हैऔर उस युद्ध मेंशत्रु कोअवश्य मारना चाहिए। छ्षपूर्वक राज्य-हरण,
        वनवास, द्रौपदी के क्लेश आदि का ख़्याल करके इस समय पराक्रम प्रकट करो पौर दुर्योधन
        को मारा। यह तुम्हारा सौभाग्य हैकिआज़ यह दुष तुम्हारे कार में विन्न डालने के लिए,
        युद्ध की इच्छा से, तुम्हारे बाणों के माग में आ गया है। बड़ी बात जो यह तुम्हारे आगे
        आ्राकर तुमको रोकने का यत्न कर रहा है। बड़ी बात जो यह युद्धभूमि मेंतुमसे लड़ना अपना'
        कर्तव्य समझता है. आज सौभाग्यवश तुम्हारी अचिन्तित इच्छाएँ सफल हेंगी। देवा-
        सुस्ययुद्ध में इन्द्र ने जेसे जम्भासुर को मारा था वैसे ही तुम इस अधम कुलाड्ार को मारे।
        इसको मार डालने पर यह शबरुसेना, अनाथ होकर, भाग खड़ी होगी। इस समय तुम सहज
        ही इन दुरात्माओं के बेर की जड़ काट सकते हो |
              सञय कहते हैंकि महाराज | महामति वासुद्देव के थों कहने पर, उनसे सहमत होकर,
        अजुन ने कहा--है केशव ! आपने जे कहा वह मेरा आवश्यक कर्तव्य है। अरतएव अन्यान्य
     *. काये छोड़कर जहाँ पर दुर्योधन है वहाँ मेरा रथ ले चलिए | . हेगोविन्द
                                                                           ! जो पापिष्ठ बहुत
        समय से हमारे राज्य को निष्कण्टक होकर भेग रहा है,उसके सिर को क्या
                                                                         मैंआज पराक्रम-
२०      पूवंक काट सकूँगा ? क्लेश के अयोग्य द्रौपदी को केश पकंडूकर खींचने
                                                                         से जो दुःख मिला
        था उसे क्या मैं,इसे मारकर, दूर कर सकूंगा ? राजन्‌ ! धासुदेव
                                                                    और अजुन आपस मेंइस
        तरह वाते' करते-करते दुर्योधन पर आक्रमण करने के लिए प्रस्तापूरवक रणभू
                                                                             मि मेंआगे बढ़े
द्रोशपर्व ]                     के. टिामहाभारतनी
                                 हि]
                                                                                               श्श्प€
                                       मणि


श्रीकृष्ण ने अज्जुन के सफेद घोड़े हाँक दिये। उधर राजा दुर्योधन उनके सामने निर्भय भाव से
उपस्थित हुए। वे उस भयानक समर में आगे बढ़कर अजुन और श्रोकृष्ण को रोकने का यत्र
करने लगे। यह देखकर योद्धा क्षत्रियगण उनकी प्रशंसा करने लगे। उस समय करबदल के
लोग भंयानक सिंहनाद करने लगे। इससे शत्रुनाशन वीर अजुन क्रोध से विहल हो उठे ।
दुर्योधन भी क्रोधान्ध होकर युद्ध कर रहे थे। दुर्योधन और अजुन को कुपित होकर भिड़ते
देख भीमरूप राजा लोग उत्सुकता के साथ उनका युद्ध देखने लगे। राजा दुर्योधन कुपित धासु-
देव और अज्जैन को देखकर हँसने भौर उन्हें युद्ध के
                                               लिए ललकारने लगे ।यह देखकर वासुदेव
और अजुन प्रसन्नतापूर्वक्त सिंहनाद और शहूुनाद करने गे | उन दोनों बीरों की प्रसन्नता               ३०
और उत्साह देखकर सब कौरब लोग दुर्योधन के जीवन से निराश हो गये। बे दुर्योधन को
प्रचण्ड अग्नि के मुख में पड़ा हुआ मानकर व्याकुल्न है उठे ।कारबपत्त के योद्धा लोग अत्यन्त
शट्टित और भयविहल होकर “राजा मारे गये | राजा मारे गये !” कहकर चिस्ताने लगे |
अपने पत्त के लोगों का आतनाद सुनकर दुर्योधन कहने लगे--हे वीरो ! तुम ढरो नहीं। मैं
बहुत शीघ्र कृष्ण और अजुन को यमलोक भेजे देता हूँ।
        इस तरह अपने सैनिकों को ढाढ़स बंधाकर कुपित दुर्योधन ने अजुन सेकहा--हे अजुन !
अगर तुम सचमुच पाण्डु के बेटे हो, तो तुमने दिव्य श्रार मानुप जितने श्रस्रों की शिक्षा प्राप्त
की है वे सव मेरे ऊपर छोड़कर दिखाओ्रे। ओर, केशव का जो छुछ वल्त हैउसे वे भी
दिखावें। मेंतुम दोनों के पौरुप को देखना चाहँता हूँ। मैंसुनता हूँकि मेरे पीछे तुमने बहुत
से अद्भुत काम किये हैं,जिनके कारण लोग श्रेष्ठ चीरकहकर तुम्हारी प्रशंसा करते हैं। इस
समय मेरे सामने वह अपनी प्रशंसनीय क्षमता और अदभुत पराक्रम प्रकट करो।                             ३८




                                       एक सो तीन अध्याय
                                        अजञुन का दुर्योधन के हराना
        सख्यय कहते हैं--राजन्‌ | इस वरह अजुन से कहकर दुर्योधन ने मर्मभेदी तीन बाण
अर्जुन का, चार वाण उनके चारों घोड़ों कोऔर दस बाण श्रीकृष्ण को मारकर एक भल्त वाण ”
से श्रीकृष्ण केहाथ की चावुक काट डाली। तब अजुन ने क्रुद्ध होकर दुर्योधन के ऊपर
अत्यन्त तीच्ण चादह वाण छोड़े। अजजुन के वे वाण दुर्योधन के कवच मेंलगकर ध्यथ होकर
गिर पड़े। यह देखकर अ्रजुन बहुत ही क्रुद्ध हुए।. उन्होंने फिर चौदह वाण दुर्योधन को
मारे। वेभी दुर्योधन के कवच से लगकर व्यथ हो गये। -इस तरह हुर्योधतन-के ऊपर चलाये
१३८६०
                                                                                            [ द्रोशपवे


        गये अरजुन केभट्टाईस बाणों को व्यथ होते-देखकरः श्रोकृष्ण ने कहा--हे धनजय | मैं आज
        अठल् पहाड़ के, चलने के समान यह अद्भुव वात देख रहा हूँकि तुम्हारे छोड़े हुए बाय कुछ
                                     - -नाशाक्+४7 हीं कर पाते। आज क्या गाण्डीव
                                           स्का                 धतुप का वेग घट गया है,या तुम्हारे
                                                                हाथों मेंश्रैर मुट्ठी मेंवह पहले का
                                                                बल श्र हृढ़ता नहीं रह गई है?
                                                              ' अथवा तुम्हारे इस शत्रु की सृत्यु का
             नए
             है                           हे          औ
                                                     |]         ओर इसके साथ तुम्हारी अन्तिम भेंट
               (9       2॥9            हा के!न९ का समय ही नहीं आया ? हेपा !
                                                         8      तुम्हारे इन वाणों को दुर्योधन पर व्यथ
                                                          |     होकर गिरतेदेख मुझे बड़ा आश्चर्य
                                                     722हे
                                                       2

                          ्               ू
                                       व्ज|                     हो रहा है। आज शलजुओं के शरीर
                                     ८८666:%| !0 को छिल्त-सिन्‍न करनेवाले बज-तुल्य
                                     हेऐ(   ।|।॥!हैंये तुम्हारे बाण तुम्हारा प्रयोजन सिद्ध
                                         8         | नहीं कर पाते, यह कैसी विडम्बना है!
                                                                इसका कारण मुझे बतलाओ |
                                                              «       अजुनने कहा--हे कृष्णचन्द्र
                                सु                       ,_' महात्मा द्रोशाचाय ने अवश्य ही इसे
        अभ्ेेद्य कवच पहनाकर युद्ध मेंभेजा है।. यह दारुण कवच अख॒-शख से क॒ट-फट नहीं सकता |
        त्रिभुवन मेंद्रोणाचाये केऔर मेरे सिवा कोई इस कवच को नहीं जानता । मैने भी उन्हों द्रोण-
        चाये से यह कवच पाया है। खय॑ इन्द्र भीअपने बञ्ज से इस कवच को नहीं तोड़ सकते | बाणों
        से ते यह कवच कभी टूट ही नहीं सकता। हे श्रीकृष्ण |आप सब हाल जानकर भी इस तरह
        पूछकर मुझे क्यों मेहित कर रहे हैं ! त्रिल्लोक में त्रिकाल में होनेवाला सारा वृत्तान्त आप
         जानते हैं। इस कवच के बारे में आपकी ऐसी जानकारी और किसी को नहीं है। हे
         श्रीक्षष्ण !यह दुर्योधन द्रोशाचार्य के पहनाये हुए कबच को पहने हुए मेरे सामने खड़ा है;किन्तु
         इस कवच को पहनकर जिस तरह युद्ध करना चाहिए से कुछ भी नहीं जानता।                      एक खली
         जेसे इस कवच को पहनकर युद्ध मेंभ्राजाय वैसे ही यह भी खड़ा है। जनाईन |इस समग्र
         आप मेरे धलुष और हाथें के पराक्रम को देखिए। यह कहाँ. जायगा, कवच से सुरक्षित रहने
         पर भी इसे मेंकि करूँगा। यही-कवद मैंभी पहने हुए हैँ। इस तेजेमय कवच
         को पहले देव-देव शह्डूरनेअज्लिरा को दिया जरा |. .अक्लिरा से बृहस्पति,
                                                                              ने,बृहस्पति से इन्द्र ने
   द्रोधपर्व ]                                                                              गा


  और इन्द्र से मैंने पाया। इन्द्र ने सन्तुष्ट होकर विधि-सहित यह कब झुझे दिया था |यद्यपि
  इसका यह कवच देवनिर्मित अथवा खय॑ त्रह्माजी के द्वारा विरचित है, तथाप्रि मेरेबाण मारते
  पर इस कबच के द्वारा दुष्टदुर्योधन की रक्षा नहीं हो सकती |                       ु          बे
           सजय कहते हैं--अब अजुन ने मन्त्रों सेअभिमन्त्रित वाण घनुष पर चढ़ाकर उसकी
  डोरी कान तक खींची । माननीय अजुन ने सब तरह के कवच आदि आवरणों को तेड़नेबाले
  भानवास्ध का प्रयोग किया। किन्तु जिस समय वे धनुप पर चढ़ाकर उन बाणों को खींचने लगे
  इसी समय अगश्रत्यामा ने सब अश्धों को नंट्ट करनेवाले असर से फुर्ती केसाथ बे बाण काट डाले।
  दूर से ही अश्वत्यामा नेजब उन वाणों को काट डाला तब अर्जुन ने विस्मित होकर कहा--
  श्रीकृष्ण | मेंदे बार इस अख्न का प्रयोग नहीं कर सकता; क्योंकि दुबारा प्रयोग करने पर यह
  अञ् मुझे और मेरी सेना को ही नष्ट कर देगा। हेनरनाथ ! इसी बोच मेंदुर्योधन ने बिपैले
  साँप के समान प्राशधातक नव-नव बाण श्रीकृष्ण और अजुन को मारे। इसके उपरान्त वे फिर
  श्रीकृष्ण और अजुन के ऊपर लगातार वाणों की वर्षा-सी करने लगे। यह देखकर कोरबपत्त
  के सब योद्धा प्रसन्न होकर वाजे बजाने और सिंहनाद करने लगे। महातेजख्री अर्जुन बहुत ही
  क्ुपित होकर श्रोठ चाटने लगे। उन्होंने देखा कि दुर्योधन का ऐसा कोई अ्रड्ढ नहीं है जो
  उस दिव्य कवच से सुरक्षितन हो । तथ उन्होंने तीत्ण बाण मारकर दुर्योधन के रथ के
  घोड़े मार डाले, पाश्वेरक्षक और सारधी का भी मार गिराया। साथ ही फुर्तीके साथ हुयों-
  धन का धनुप और हस्तावाप ( दस्ताने )भी काटकर वे रथ के हुकड़े-हुकड़े करडालने का
  उद्योग करने लगे। रथ को काटकर अर्जुन ने दुर्योधन की हस्तावाप-हीन हथेलियों में दो ३०
  सुतीच्षण वाण मारे । मर्मस्थल'में चोट मारने मेंचतुर भ्रज्जुन के बाण उँगलियों के मांस ओर
  नाखनों के बीच लगने से दुर्योधन भाग खड़े हुए। कौरवपक्ञ के योद्धा लोग दुर्याधन को
  इस तरह कठिन सट्टूट में देखकर उनकी सहायता और रक्षा करने के लिए चारों ओर से दौड़
  पड़े। हज़ारों रथ, सुसल्ित हाथी, धोड़े, पैदल आदि से अर्जुन का.घेरकर सब योद्धा उन पर
 » अख-शत्र वरसाने लगे | इतने अ्रस्र-शल्न और बाण बरसाये गये कि अजुन, श्रीकृष्ण और उनका
  रथ छिप गया । तब अजुन, अपने अखबल से, उस सेना का संहार करने लगे। सैकड़ों रथी,
  हाथी और घोड़े अड्भहीन, प्राणहीन हो-होकर गिरने लगे। मारी जाती 'हुई और मारी गई
  सेना ने एक कास तक रथ की राह रोक.ली। [ उस सेना की दीवार-सी सामने दूर तक खड़ो
                                                                             तुरनत
* होने के कारण अजुन के घोड़े रुक गये श्रार रथ भी ठहर गया। ] तब श्रीक्षष्ण ने
                                                               में अपना शह्ढ बजाता हूँ |
. कहा--अर्जुन | तुम बड़े ज़ोर से अपने धनुप का शब्द करा और
  महावत्ञी अजुन, श्रीकृष्ण के कथनातुसार,.बड़े वेग सेधतुप चढ़ाकर बाणवर्षा करके शुओं कौ
                                                                          ओक्षृषां
  मारने लगे। बलवान श्रीकृष्ण ने.भी पूरेबत् सेपाच्जन्य शह-बजाया | ' उस समय
                                              ३००
श्श्च्र                                                                                 [ द्ोणप्व


४० के मुखमण्डल और पलकों पर धूछ् ही धूल पड़ी हुई थी और पसीता निकल रहा था। श्रीकृष्ण
   के शहु-शब्द और गाण्डीव धतुप के भयानक नाद को सुनकंर कौरवपक्त के सबक्न-दुबेल अथवा
   सजीव-निर्जीव, सभी पृथ्वी पर गिर पड़े। इस प्रकार उस सेनाके घेरे से अजुत्त का रघ
      निकल आया और वादु-सच्वाज्षित मेघ के समान वेग से आगे जाने लगा।
             यह देखकर अनुचरों सहित जयद्गघ के रक्षक योद्धा लोग आगे वढ़े। एकाएक अजुन
      को निकटवर्ता देखकर जयद्रध को रें्ा करनेवाले महारथी लोग अपने भयानक सिंहनाद से
          पृथ्वी को कैंपाने छृगे। थे लोग धतुष पर वाण चढ़ाने के शब्द, शहुनाद, उम्र सिंहचाद आदि
          करके अपना उत्साह प्रकट करने छगे। महाराज ! आपके पक्ष की सेना में उठनेवाले घोर
          शब्द को सुनकर श्रीकृष्ण और अर्जुन भी अपना-अपना शह्ढ वजाते लगे। वह महाशब्द
                                                                                          शब्द
          पव॑त, समुद्र, द्वीप और पाताल्न सहित सारी पृथ्वी मेंभर गया। हेभरतकुलश्रेष्ठ | वह
          दसें दिशाओं में व्याप्त होजाने से उसकी ग्रतिध्वनि कौखों और पाण्डवों की सेना में
          गूँज उठी। आपके पक्ष के महारथी योद्धा श्रीकृष्ण और अज्जुन को वहाँ उपस्थित देखकर
          घबरा उठे और उन्हें रोकने के लिए शीघ्रता करने लगे। क्रोध से विहल आपके पक्त के
    योद्धा लोग कवचधारी श्रोकृष्ण और अज्जुन को देखकर बड़े वेग से उनको ओर बढ़ने लगे |
 ४८ उस समय अद्भुत दृश्य दिखाई पड़ने लगा।
                                              से ०००कन.>>+>«०+++ गा




                                      एक से चार श्रध्याय
                             अजुन के साध भूरिश्रवा आदि पाठ सहारभियों का युद्ध
                  सखय कहते हैँ--राजन्‌ | श्रीकृष्ण और अज्जुन को देखकर आपके दल् के लोग उन्हें
           मारते के लिए शीघ्रता करने लगे। अज्जुन भी शत्रुओं को मारने का उद्योग करने लगे। प्रज्वलित
           अग्नि के समान प्रभासम्पन्न, सुवशमण्डित, व्याप्रचर्मशामित और घोर शब्द करनेवाले वड़े-
           बड़े रघरों पर बैठेहुए योद्धा लोग सव दिशाओं को प्रकाशित कर रहे थे। करुद्ध साँप के समान
           भयह्टर, सुबण से अलह्डूतऔर आँखें मेंचकाचेंध पैदा कर देनेवाले धनुपों से
                                                                               घोर शब्द निक-
           तनेएगा। सुन्दर कवच पहले हुए भूरिश्रवा, शल, करे, वृषसेन, जयद्रथ, ऋपाचार्य, शल्य
           और अश्वत्यामा, ये आठों महारघी योद्धा श्ेकृ्य और अजजुन के मारने का उद्योग करने लगे।
           वे व्याप्रचम ओर सुवर्शंमय चन्द्रचिह्ों से शोमित, गरजते हुए सेघ के समान शब्द कर रहे
           रथें पर वैठकर अजुन के ऊपर वाणों की वर्षा करने लगे | अजुन के आसपास और ऊपर-
           नीचे वाण ही वाण दिखाई देने लगे। उन महारथियों के रघों में कुलूत देश के बढ़िया घोड़े
           जुते हुएथे। राज ! आपके पुत्र की सहायता करनेवाले कुरुकल के श्रेष्ठयोद्धा ह्षोगअच्छी
                                                                                                 २१६३
                                                        4   और



  दीयपर्व ै                              हद            ::
                                       777:8७->ककनन---ेएा।

  नस्त के, तेज़,अनेक देशों के, पहाड़ी, नदी-तट के देशोंवाले, सिन्धु देश के घोड़ों से युक्त श्रेष्
  रपें पर बैठकर शोघ्रता के साथ अज्जैन के रथ की ओर चल्ले। वे लोग पड़े-बड़े शट्ठीं को वजा-
  कर सारी पृथ्वी और आकाश को उस शब्द से पूर्णकरने लगे । इधर श्रीकृष्ण नेपाच्वजन्य शह्ु॒ १०
  शोर अ्रजुन ने देवदत्त शट्ढ
  वजाया। इनका शह्डनाद
  ऐसा हुआ कि शत्रुओं के
  शहनाद श्रार सिंददनाद
  उसमें छिप गये। अजुन
  के बजाये हुए देवदतत शह्ढ
  का शब्द श्रार श्रोकृष्ण के
  बजाये हुए पाश्यजन्य शड्ड
  का शब्द प्रथ्वी, आकाश,
  अन्तरित्त श्रारसव दिशाओं             |
                                        ८6         ४
                                                   ५
                                                    | ५५ १४                   १४
                                                                          *+ 4 हर

  मेंभर गया।                               )   ५       ९०             हु
                                                   का            अत   ३                ६
                                                                                     क,े
                                                                 हि3 :              %/0/00 पाई
          राजन! कायरों के                                             (मे           की ह
  लिए भयहूर भ्रार शूरों के                                            4 9) छ

   लिए हुए को बढ़ानेवाला
   दारुग शब्द रशभूमि मेंगूँज उठा | उसके साथ ही तुरही, शृदड़, माँक, पढ़ियाल, नगाड़े आदि
   बाजे भी बजने लगे। उस समय श्रापकी सेना के रचक और दुर्याधन के हितचिन्तक करण
   आदि श्राढों महारथी, अनेक देशों के राजाओं के साथ, युद्ध के लिए आगे बढ़ेश्रौर
                                                                               पने महाशल्लों
   श्रोक्ृणा तथा अजुन के शह्वनाद को सद्दत न कर सकने फी कारण क्रोधपूर्वक अपने-अ
                                                                     लिए अपने श्डू
   को बजाने लगे। वे लोग औक्ृष्ण भर अज्जुन फे शब्नताद का जवाब देने के
 - बजाने लगे।     उस बजाघात-सदृश शह्व॒नाद से रथी, हाथी, थोड़े आदि सव घवराकर अखत्य-
                                                                       ाल के से उस
| से हा गये। सब दिशाएँ श्र श्राकाशमण्डल प्रतिध्वनित हो उठा । प्रश्यक
                                                                              की रक्ा २१
  धार शब्द से सारी सेना ढर गई। व हुर्योधन और बे श्राठों महारथी योद्धा, जयद्रथ
                                                                          और अर्जुन को तीन
   करने के लिए, अर्जुन को रोकने लगे। अश्वस्माम्रा ने श्रीकृष्ण को तिहत्तर
                                                                       को घायल
   भ्त वाए मारे । फिर अजुन की ध्वजा ओर घोड़ों को पाँच वाण मारें। जनादन
                            होकर अश्रत्थामा को छः सै वाए मारे। इसके वाद कर्ण को
   देखकर अजुन ने अत्यन्त कुपित
                                                 त धनुप को मुट्ठी के पास से काट
   दस और बूपसेन को तीन बाण मारकर शल्य के बाणयुक्
   डाला। शल्य दूसरा धठुप शेकर अ्ुन के ऊपर वाण वरसाने लगे। भूरिश्रवा ने सुधर्ग-पुद्ुयुक्त
323.
$                                                                                               [ द्रोणप्व

             तीच्ण तीन बाण, कर्ण नेकत्तोस बाण, वषसेन ने सात बाण, जयद्रथ ने तिहत्तर बाण, कृपाचार्य
             ने दस बाण और मद्रराज शल्य नेदस बाण एक साथ अजुन को-मारे। इसके बाद अश्रत्यामां ने
हर   ण्ज््   अजुनन को साठ और वासुदेव के वीस वाण मारकर फिर अर्जुन को पाँच बाण मारे। अज्ुन
             ने हँसते-हंसते, अपने हाथ की फुर्ती दिखाते हुए, उन सब वीरों को उनके प्रहारों.का जवाब
३०           दिया। उन्होंने करण को बारह, वृषसेन को तीन, भूरिश्रवा को तीन, शल्य को दस, कृपाचा्य को
             पचीस और जयद्रथ को सौ बाण मारकर अश्वत्यामा को अग्निशिखा-सहश आठ और फिर सत्तर
             बाण मारे। साथ ही मूठ की जगह पर शल्य केवाणयुक्त धनुष को काट डाला। भूरिश्रवा ने
             अत्यन्त क्रुद्ध हिकर श्रीकृष्ण केहाथ की घोड़ों कीरास काट डाली और अजजुन को तिहत्तर
             तीचए वाण मारे।      महावीर अजुन अत्यन्त क्रोध करके उसी तरह अपने शत्रओं को मारकर
१४           भगाने लगे जिस तरह प्रचण्ड आँधी मेघों को छिन्न-भिन्‍न करती है|                         ।

                                        एक से पाँच अध्याय
                                          रथों की ध्वजाओं का वर्णन
                    धृतराष्ट्र ने
                                कहा--हे सजय | पाण्डवपक्ष के और कैरवपक्त के वीरों के रघें मेंअनेक
             प्रंकार की ध्वजाएं लगी हुईहोंगी । इस समय तुम उन ध्वजाओं का वर्णन करो ।
                    सजय ने कहा--महाराज | सुनिए, वीरों के रथों मेंलगी हुईंतरह-तरह की ध्वजाओं
             का रूप, रह और नाम मैं आपको सुनाता हूँ। रणभूमि में महारथी योद्धाओं के रभें.पर
             सेले के गहनों और भाल्ाओं से सजी हुईंसुवर्शदण्डयुक्त ध्वजाएँ प्रत्वलित अग्नि के समान,
             भ्रथवा सोने के पर्वत सुमेरु केसुनहरे शिखरों के समान शोभायमान हे। रही थीं।. उन ध्वजाओं
             के ऊपर अनेक रह्ढों की इन्द्रधनुष-सी विचित्र पताकाएँ बायुवेग से फहरा रही थीं, जिन्हें देखने
             से जान पड़ता था मानों खुभूमि मेंवेश्याएं नाच रही हैं।                          ।
                    अजुन की पताका के वीच. में सिंह की सी पूँछ और उम्र मुख से युक्त भयानक वानर
             विराजमान था, जा कौरवपक्ष की सेना को डरवा रहा था। महावीर अश्वत्यामा की श्रेष्ठ ध्वजा
 १०           भी सिंहपुच्छयुक्त, वालसूर्य केसमान चमकीी, सुवर्शमण्डित, हवा से फहरा रही, इन्द्रध्वज के
              समान बहुत ऊँची और कौरवे। के हष को बढ़ानेवाली थी | महारथी करे की
                                                                                    ध्वजा का चिह
              हाथी की सुवरणमयी श्र था। बह इतनी ऊँची थी कि भान्रों आका
                                                                      श को छू रही हो।
              वह पताका सुवरशमात्ञा आदि से शोमित थी । ऐसा जान पड़ता था कि
                                                                         वह हवा के द्वारा
              सालित होकर रथ पर नाच रही है। कौरबों के आचार्य तपस्ो
                                                                  ब्राह्मण कृपाचाये की ध्वजा
              काचिहबैल था। उनकी वह खच्छ ध्वजा नन्‍्दी के चिह से युक्त ज्रिपुरारि शद्टर
              ध्वजा के समान                                                            के रथ की
                              शोभायसान थी। वृपसेन की ध्वजा पर मणिरत्नजदित सुवर्शनिर्
                                                                                     भित मोर
                                      न की
दरोणपर्व |                          १८१ ५ दे                                                    र्श्दर
                                      ग््ग्ग्च््प्प्य्य्य्य्मा

शाभायमान था । वह मानों वोलना चाहता था । वह ध्वजा सेना के अगले भाग में थी।
वृपसेन का रथ उस मोर से मयूरचिह्ययुक्त खामिकात्तिक के रथ के समान शोमायमान था ।
मद्रराज शल्य की ध्वज्ञा केअग्रभाग मेंसव वीजों को उत्पन्न करनेवाल्ली खेती की अधिप्ठात्री देवी
के समान घुनहरा, अग्निशिखातुल्य, हल का चिह्न बना हुआ था। जयद्र॒थ के रथ मेंशुल्ञावी रह
का सुवर्शमण्डित रजतनिर्मित वराह का चिह्न था । सिन्धुराज उस ध्वजा से देवासुर-युद्ध मेंआदित्य
के समान शोभायमान थे । याज्षिक बुद्धिमान भूरिश्रवा केरथ की सूयसदृश ध्वजा मेंयूप (खम्में) २१
का चिह् था | उस सुवर्शमय यूप में चन्द्रमा का चिह्न वना हुआ था। राजसूय यज्ञ के उन्नत
यूप के समान वह यूप ध्वजा के ऊपर था। ऐरावव जैसे इन्द्र कीसेना को शोमित करता हैवैसे
ही शल्न के रघ की ध्वजा मेंरजतनिर्मित हाथी का चिह्न देख पड़ता था । आपकी सेना को शोभाव-
मान करनेवाली शल्ष की ध्वजा मेंगजचिह के आस-पास सुबर्शमय मोर उसकी शोभा बढ़ा रहे
थे । राजा दुर्योधन के श्रेष्ट रथ की सुवर्शमण्डित ध्वजा में मणिमय नाग का चिह था। सेकढ़ों
सोने के दुँधरू या छेटो घण्दियाँ उसमें वज रही थीं। महाराज ! उस ऊँची उत्तम ध्यजा से
कुरुश्रेष्ठ दुयोधन की बड़ी शोभा हो रही
घी। येऊँची श्र प्रलयकाल के सूचके
 समान प्रकाशमान नव महारधियों की
श्रेष्ठ ध्वज्ञाएँ आपकी सेना को शोभाय-
 मान कर रही थीं। दसवें महारथ्री
 अकेले कपिध्वज् अजुन थे, जो अग्नि
 से शोमित हिमालय पर्वत के समान
 शोमित हो रहे थे ।
       इसके उपरान्त शत्रुदतदलन                           ]
                                                             हा  प्फ्   है|



 वीर महारथी लोग अजुन को हराने के.                            5400 ॥॥|॥ ६)
                                                               >०>>न
                                                                        )4:
                                                                           |,


 लिए विचित्र चमकीले बड़े-बड़े श्रेष्ठधनुप
 लेकर लड़ने को प्रस्तुत हुए। शत्रुनाशन
 बीर अर्जुन ने भी अपना श्रेष्ठ दिव्य
                                         '2
                                    न]८205
 गाण्डीव धलुप चढ़ाया। महाराज |! रु!!'      ।के' हा
  अनेक देशों से. बुलाये और आये हुए                    258
                                                      4
                                                   ! ॥/                                ॥|   ध
  असंख्य राजा लोग अपनी चतुर्िणी                     के                          ध्य|
  सेना सहित आपकी ही भनीति के कारण मारे गये । गरजते हुए दुर्योधन आदि योद्धा भार अर्जुन
  एक दूसरे पर प्रहार करने लगे। उस समय अकेले ही अजुन तेवहाँ निर्भय भाव सेवहुतेरे महा-
                                                                                           [द्ोशपत्े

     रथियों से युद्ध किया | उन महारघियों को जीतने ओर जयद्रघ को सारने के लिए उद्यत वीर अजुन
     गाण्डीव धनुष को घुमाते और वाण वरसाते समय बहुत ही शोभायसान हुए। शन्रुतापन अजजुन ने
     असंस्य वाण वरसाकर कौख पक्त के चोद्धाओं को अहृश्य कर दिया। उधर उन महारथियों ने
     भी चारों ओर से वाण वरसाकर अजुन को छिपा दिया। इस तरह पुरुषसिंह अजुन जब उन
     महारथियां के वाणों से छिप गये तव आपकी सेना मेंवड़ा भारी कोल्ाहल होने लगा। *

                                     एक सो छः श्रष्याय                            हे
                                   द्रोणचाय और युधिष्टिर का युद्ध
                घृतराष्ट्र नेपृछा--हे सजय ! अजुन जब इधर जयद्रध के पास पहुँच गये तब उधर
     पाआत़ों नेद्रोणचार्य के द्वारा रक्षित कौरवों के साध क्या किया
                सऊय वोले--राजन्‌ | तीसरे पहर लोमहपंण संग्राम होने लगा।                 पराव्चाल और
     कौर द्रोणाचार्य के प्राणों का जुआ खेलने लगे। उत्साहपूर्ण पाचवालगए द्रोणाचार्य को मारने
     का और कारवगण उन्तको बचाने का प्रयत्न करते हुए वाण वरसाने लगे। उस समय कारों
     ओर पाचातों का, देवासुर-युद्ध केसमान, अद्भुत संग्राम होने लगा। पाण्डवों सहित सव -
     पाच्वात्गण ग्रेणचाय के रथ के पास पहुँचकर उनकी सेना को छिल्न-मिन्‍्न करने के लिए अपने
     दिव्य अद्नों का प्रयोग करने छृगे । द्रोण के रथ तक रघसवार रथी योद्धा देख पड़ते थे और
            णमूमि को केपाते हुए युद्ध कर रहे थे । केकय देश के महावीर राजा हृहत्तत्र, इन्द्र केवञ्र
     (४47   मान, वीक्षण वाण वरसाते हुए द्रोणाचाये की ओर चले । इधर से महायशस्ती महारधी
     जेमवूर्ति भी सैकड़ों-हज़ारों वाण छोड़ते हुए इहत्कत्र को रोकने केलिए आगे बहे । यह
       जकर महापराक्रमा धृष्टकेतु अत्यन्त कुपित हो उठे। शम्बरासुर पर आक्रमण करने के लिए
     १84
      इन्द्र चले थे बसे ही वे फुर्ती केसाथ द्रोणाचाय की तरफ बढ़े।         फेलाये सृत्यु के
१०   समान आते हुए चेद्राज धृथ्केतु से लड़ने के लिए महावाहु वीरघन्वा चले |
             तव महावीयेशाली द्रोणाचार्य विजय की इच्छा से सेना सहित सामने उपस्थित महाराज
     अधिध्ठिर को अपने वाणों से रोकने का प्रयत्न करने लगे। युद्धकुशल पराक्रमी नकल को
                                                                                    आते
     देखकर उनसे लड़ने के लिए आपके पराक्रमी पुत्र विकर्ण चले। सहदेव को
                                                                      आते देखकर
     शउुद्मन हुसुंख हज़ारों शोघ्रगामी वाण वरसाते हुएउन्तका सामना करने
                                                                      लगे | बौर सात्यकि को
     विचल्षित करते हुए व्याप्रदत्त उनपर तीक्ष। भयावक वाण छोड़ने
                                                                लगे। महावीर शज्ष अपने
     ऊपर ताक्ष्ण वाण चला रहे कुपित द्रौपदी के पाँचों पुत्रों को राकने
                                                                      लगे।      महावत्ञी भयानक
     न बा हक पक सी का
                                                              सामता किया।       उन दोनों, मनुष्य
                                                     ! पूर्वकाल में राम और रावण का हुआ था |
                                                                                               रे
द्रोशप् ]

  _     इस समय धमराज युधिष्ठिर ने तीक्षण नव्बे ब्रा महावीर द्रोणाचार्य के मर्मसथानों में
रा । आचार्य ने भी क्रोधविहत्त होकर उनकी छाती मेंपचीस वाण मारे। और, फिर सव
योद्धाओं के सामने ही उनकी ध्वजा, सारधी और धोड़ों को बीस बाण मारे । तब धर्मात्मा २०
युधिष्ठिर ने फुर्ती केसाथ अपने वाणों से द्रोणाचाय केसब वाण काट डाले। यह देखकर
श्रेष्ठ फ्नुद्धर आचाये ने कुषित होकर शोघ्र ही युधिष्ठिर का धनुप काट डाला और असंख्य बाण
मारकर उनको घायल कर दिया। आचाये के असंख्य बाणों में जब राजा युधिष्ठिर छिप गये
तव समरभूपि में स्थित सभी लोग समभने लगे कि राजा मार डाले गये। किसी-किसी ने
समझता कि आचाय के वाणप्रहार से विहत्त होकर धर्मराज युद्धभूमि से भाग गये । उपर द्रोणा-
चाये के वाणों से विपन्‍न युधिष्ठिर उस कटे धनुष को छोड़कर एक बढ़िया दृढ़ धनुष लेकर वाण-
वर्षा करने लगे। उन्होंने दम भर में द्रोण के सब वाणों को काट गिराया।                यह देखकर
सबको बढ़ा आश्रय हुआ।            आचार्य के वाण काट डालने के वाद क्रोध से ल्ञाल आँखें करके
राजा युधिष्ठिर ने पर्वतों कोभी फाडुनेवाली, सवश॑दण्डयुक्त, आठ घण्टों सेशोमित, भयानक
शक्ति हाथ में       ली। उस शक्ति को                                                        *
उठाकर वल्ली युधिष्टिर ने सिंहनाद
किया, जिससे सब प्राणी डर गये।                                                                   ३०

 युद्ध मेंयुधिष्टिर को शक्ति तानते देख-
 कर सब लोग शब्लित हो उठे और
'द्रोणाचाय केलिए 'खस्ति'” कहने छगे।
 युधिष्ठिर के हाथ से छूटी हुई, महासर्प
 केसमान, भयानक शक्ति दिशा-विदिशा
 प्रौर आकाश को प्रब्वलित करती हुई
 द्ोणाचाय केपास आ पहुँची । भ्रप्ति-
 मय मुख से भयानक नागिन के समान
 उस शक्ति को आते देखकर अख्न-विद्या
 में निपुण महारधी द्रोण ने तत्काल
 ब्रह्माख का प्रयोग किया। वह अद्य उस                             शो
                                                                  0072277///2277
 घोर शक्ति को भस्म करके फुर्ती केसाथ                                     ॥|
                                                                      व्न्न्
                                                                       ॥च््न्न्न्न्न्न

 यशखी युधिष्ठिर के रथ पर पहुँचा |
                                                             ा शान्‍्त कर दिया। फिर पाँच
 राजा युधिष्टिर नेद्रोणाचार्य केउसअख को त्रह्माख के ही द्वार
     बाण द्रो ण' के पैर मेंमार करक े एक झुर म वाण से उतक ा धहुप काट डाला। घतुप कट
 तीर
१३४८                                                                                  [ द्रोणप्च

       जाने पर आचार्य नेयुधिष्ठिर पर एक भारी गंदा चलाई। उस' गदा की रोकने के लिए युपिष्ठिर
       ने अपनी सुदृढ़ गंदा का प्रयोग किया। बोरों के हाथ से छूटी हुईदोनों गदाएँ, पररपर टकराने
       से, चिनगारियाँ उगलती हुईहटकर गिर पड़ी ।                              ह           *
४०             महावीर द्रोणाचार्य ने अत्यन्त क्रोध करके चार बाणों से उनके घोड़े मार डाले, एक से
       धनुष और अन्य एक से इन्द्रध्वज के समान उन्नत ध्वजा काट डालो और उनकी ताककर तीन वाण
       भारे। युधिप्ठिर तुरन्त रथ से उतर पड़ेऔर शस्र फ़ेककर ऊपर को हाथ उठाकर खड़े हो गये ।
       उन्हें रथ और श्र से हीन देख द्रोणाचायजी बाण बरसाकर उनकी सेना को पीड़ित करने लगे।
       भयडूर सिंह जैसे मगों को भगाता हैवैसे ही द्रोशाचाय पाण्डवों की सेना को मारकर भगाने लगे।
       इस प्रकार द्रोशाचार्य ने जब युधिष्ठिर को परास्त कर दिया तब पाण्डबपत्ष के सव योद्धा हाहा-
       कार करके कहने लगे किआचाये ने राजा युधिष्टिर कोसार डाला । उस समय महाराज युधि-
9७     प्विर, सहदेव के रथ पर बैठकर, तेज़ीसे रथ हँकाते हुए आचार्य के सामने से हट गये ।
                                          ्रााााकभानाम्ममााकशाकम्ममाकाक




                                  एक से सात अध्याय
                                       संकुछ युद्ध का वर्णन                                ह
               सजय कहते हैं--राजन्‌ | महारथी क्षेमधूति ने रणभूमि मेंउपस्थित केकयदेश के योद्धा
       अतुल पराक्रमी बृहत्लत्र की छाती में असंख्य बाण मारे। राजा बृहत्कत्र नेभीआचाय की
       सेना को छिन्न-मिन्‍त करने के लिए फुर्तीकेसाथ उनको सन्‍्त्तपव॑वाले नव्बे वाण मारे। -
       तब क्षेमधूर्ति ने क्ुद हाकर धारदार भन्न बाण से वीर बृंहत्तन्न का धनुष काट डाला और उनको
       तीज्श बाणों सेघायत्ञ कर दिया। बृहवत्वत्र ने.भी हँसते-हँसते. दूसरा धुष लेकर क्षेमधूति
       के घोड़े, सारथी शरौर रथ आदि के टुकड़े-टुकड़े कर ढाले श्रौर फिर भयानक. भन्न बाण से.
        उनका सणिकुण्डल-मण्डित सिर काटकर गिरा दिया। ज्षेमधूति का, छुँघराले बालों से शोमित,
        किरीटयुक्त कटा हुआ सिर एकाएक गिरकर आकाश से गिरी हुई उल्का के समान शोभा को
        प्राप्त हुआ। इस तरह वीर चषेमधूति को मारकर प्रसन्‍नचित्त बृहत्तत्र, पाण्डवों कीसहायता
        करने के लिए, तेज़ो के साथ कारब-सेना की श्रोर बढ़े ।                    हा
               महावीर धृष्टकेतु आचाये पर आक्रमण करने के लिए उनके सामने चल्ले |उनको महा-
        पराक्रमी बीरधन्वा ने रोका। दोों पराक्रमी वीर हजारों बाणों से एक दूसरे को घायल
        करते हुएहुगंम जल में विचरनेवाले यूथपति मत्त दे गजराजों के समान, अथवा गुफा-मे
                                                                                     ं
        स्थित दो सिंह के समान, एक दूसरे को मारने को इच्छा से धोर समर करने लगे।. सिद्ध-
        चारणगण आश्चर्यपूर्ण दृष्टि से
                                    उनका वह अद्भुत युद्ध देखने लगे। उस समय महावीर वीर-
                                                                                                    २३६८
द्रोपर्व।

धन्वा ने क्रोध और उत्साह से पूर्णहोकर भल्ल वाण से धृष्टकेतु का धतुप काट डाल्ा। चेदि-
राज धृष्टकेतु नेउसी दम बह धनुष फेककर सुवर्शदण्ड-मण्डित एक लोहे की भयानक शक्ति हाथ
में जीऔर ताककर वीरधन्वा के रथ पर फैकी । उस वीर-घातिनी शक्ति के प्रहार से महावीर
वीरधन्वा का हृदय फट गया और वे पथ्वी पर गिरकर मर गये। राजद | त्रिगतदेश के बीर
वीरधन्वा के मर जाने पर पाण्डवपत्ष की सेना ने बड़ेवेग से कौरव-सेना के ऊपर आक्रमण
किया ओर उसका संहार शुरू कर दिया।                                            |
            उधर सहदेव को साठ वाण मारकर परम प्रतापी वीर दुख वर्जन-गर्जन और सिंहनाद
करने लगे।              सहदेव उस तर्जन-गर्जन से क्रोधित होकर वाणों के प्रहार से उन्हें पीड़ित करने
लगे। सहदेव की तेजो देखकर उनको दुसभुंखनेनव बाय मारे ।भव सहदेव ने एक भरत २०
बाण से दुर्सुख कीध्वजा काट डाली, चार बाणों से उनके चारों घोड़े मार डाले, एक तीरेण भल्ल
बाण से सारथी का सिर काट डाला, एक दीक्षण छ्ुर््र वाण से उनका धह्ुप काट डाला और
फिर पाँच बाण मारकर उन्हें घायल कर दिया । विना घोड़ों के रथ को छोड़कर दुख उदास
भांव से निरमित्र के रथ पर चल्ले गये। शबत्रुनाशन सहदेव ने निरमित्र पर कुंद होकर एक
भल्ल बाण मारा, जिससे वे मर गये। सहदेव का दारुण वाण लगने से त्रिगतराज के पुत्र
निरमिन्न मरकर फौरन रथ से गिर पड़े। यह देखकर काखपत्त की सेना अत्यन्त व्यधित
हुईऔर त्रिग्त लोग हाहाकार करने लञगे। हेनरनाथ ! राक्षस ख़र को मारकर रामचन्दर
जैसे शोभायमान हुए थे बैसे ही, निरमित्र को मारकर, सहदेव शाभायमान हुए ।
                                                                            में परात्त
           ' हैनरनाथ'! महाबाहु नकुल ने आपके पुत्र विशाललेचन विकणण को दम. भर
                                                          तीदण वाश वरसाकर सेना ३०
करके सब लोगों को विश्मित कर दिया। उधर महावीर व्याप्रदत्त ने
                                                                        य सा कर दिया।
के मध्य मेंस्थित घोड़े, सारथी, ध्वजा आदि सहित वीर सात्यकि को अदृश्
                                                                       व्यू कर दिया और
महावीर सात्यकि ने भी हाथों की फुर्तीदिखाते हुए व्यात्रदततत के बाणों को
                                                                          प्रहार
 उनके घोड़े, सारथो आदि का मारकर रथ की ध्वजा काट गिराई। साथ ही तीचण वाण के
                                                              जाने पर मगधदेश के वीर
 से व्याप्रदत्त को मार गिराया। इस तरह मगधराज के पुत्र के मारे
                                                         बाण, तोमर, भिन्दिपाल, प्रास,
 क्रोधान्ध हे!उठे | वे सात्यकि के सामने आकर उन पर असंख्य
                                                                             है|
 मुशल, मुदूगर आदि अख्-शख् बरसाने लगे। युद्धनिपुण सात्यकि ने .सत्ते-हँसते खुल
 उन्त सब वीरों को परास्त कर दिया। भरने से बचे हुए मगधदेश के योद्धा, आण वचान के लिए,
 चारों ओर भागने लगे | राजन्‌! सात्यकि इस तरह घह्ुप कँपाते और आपके सैनिकों का संहार
                                                           काई नहीं कर       सका।
 करते हुए समरभूमि मेंविचरने लगे। उनसे संग्राम करने का साहस
                                                                      ओर चले ।                       रैई
 तब महावीर द्रोणाचार्य क्रुद्ध होकर लाज़-लाल आँखें“कुर्के सांत्यकि की                  5 58     ऐ
                                        हे   ४8-५०   हु: ३   हल   न       [20. - 4 5
 ०!   पट    3 बी   7         220»   व



                                                                  ३०१
६२४०९                           कै; “हिंदी महाआरत                                         [ द्रोणपर्व
                                   --जाकजाशकरण्मशयलकूटडनटाा:


                                  एक से आठ अध्याय
                              शह्व का मारा जाना और झलम्तुपं की हार

               सखय कहते हैं--राजन्‌ |सोमदत्त के पुत्र महाधलुद्धर यशस्वी शत द्रौपदी के पुत्रोंसे
        युद्ध करने छगे। उन्होंने पहले पाँच-पाँच बाण पाँचों का मारकर फिर सात-सात बाशों से
        उन्हें पीड़ित किया। शल्ञ के बाण लगने से द्रौपदी के पाँचों पुत्र अचेत-से हो गये। वे कुछ
        निश्चय म्‌ कर सके कि अब उन्हें क्या करना चाहिए। इसके उपरान्त नकुल् के पुत्र शवानीक,
        नरश्रेष्ठ शल्ष को दो तीचण बाणों से पीड़ित करके, सिंहनाद करने लगे । द्रौपदी के अन्य चारों
        पुत्रोंनेभीशत्त कोतीन-तीन बाण मारे। महावीर शत् नेभी हर एक की छाती ताककर
        एक-एक बाण मारा । शल्ल के प्रहार से पीड़ित पाँचों भाई चारों श्रेर सेशल्त केऊपर तीक्षण
        बाण छोड़ने लगे। अजुन के पुत्र नेकुपित होकर तीक्षण चार वाणों से शत् के चारों घोड़े
                                    उनका धनुष काट डाला और सिंहनाद करके तीरण बाणों
        सार डाले । भीमसेन के पुत्र ने
                                              हह-“2-
                                                आल अल]         से उन्हें घायल किया । थुधिष्ठिर के
                                                               पुत्र नेशत्त की ध्वजा काट डाली
                                                               और नकुल के पुत्र ने फुर्ती केसाथ
                                                               उनके सारथी का सिर काट डाला | .
                                                               सहदेव के पुत्र ने अपने भाइयों के
                                                               प्रहार सेशत्त कोशिधित्ञ देखकर
                                                               एक क्षुरप्र बाण से उनका सिर काट
  ९०                                                           डाला | तरुण सूर्य केसमान तेजखो,
                                                               सोने के गहनों से अल्डूत, शल का.
                                                         0 सिर पृथ्वी पर गिरने से समरभूमि
                                                               प्रकाशित हो उठी | उस समय शत
                                                               की मृत्यु देखकर आपके सैनिक लोग
                                                               डर के मारे इधर-उधर भागने लगे।
                                                                       राजन्‌ | जैसे रावण के पुत्र
                                                               इन्द्रजित्‌ नेलक्ष्मण सेघोर युद्ध किया
                                                               था वैसे ही क्रद्ध राज्रस अलम्बुष
         महापराक्रमी भीमसेन से युद्ध करने लगा“इन देनों बीरों का भयहुर युद्ध देखकर सब लोग
         विस्मित और आह्ादित हुए । उस समय महावीर भीमसेन ने हँसकर क्रुद्ध राक्सराज
                 के

                                                                                 अल्म्बुष
 द्रोयपर्व,                           हिल मतभारत नी
                                   ८. रिदी
                                  कै.                                                    २४०१

 का तीच्ण नव बाण मारे। ऋष्यश्टड्ष का पुत्र अल्षम्थुप उन वाणों से घायल होकर गरजता हुआ
 भीमसेन और उनके साथियों के सामने पहुँचा। उसने भीमसेन को पाँच वाण मारकर
 उनके साथी तीस रथी योद्धाओं को मार गिराया। फिर और चार सौ रथी योद्धाओं को
 मारकर भीमसेन को उसने तीदुण वाण मारे। राक्षस के वाणों से महावीर भीमसेन श्रत्यन्त
 विहल है| उठे | वे रथ के ऊपर भूच्छित हो गये । दम भर के बाद उनको होश आया । वे
 क्रोध से काँपने लगे। उन्होंने धनुप चढ़ाकर तीर वाणों के प्रहार से अल्मम्बुप को अत्यन्त
 पीड़ित किया। भीमसेन के वाणों से घायत्न होने पर काला-कल्लूटा निशाचर फूले हुए ढाक १०
 के पेड़ केसमान जान पड़ने छगा । हेनरनाथ ! उस समय अलम्बुप को अपने भाई के वध
 का स्मरण हो आया । उसने भयानक रूप धारण करके भीमसेन से कहा--रे नराधम ! खड़ा
 रह, आज समरमभूमति में तू मेरा पराक्रम देख। तूपहले मेरे भाई महावीर वक राक्षस को
 मार करके भाग्यवश जीता वच गया था | मेंउस समय पधहाँ पर होता ते अवश्य ही तुझे
 जीता म छोड़ता |भीमसेन से इतना कहकर वीर अलम्बुष देखते ही देखते अन्तद्धांन हो गया।
 रास ने बाशवर्षा सेभीमसेन को छिपा दिया। उन्होंने भीउसका सामने न पाकर तीचेंण
 बाणों से आकाश को परिपूर्ण कर दिया। भीम के वाणों से पीड़ित राक्षस मायावल्ञ से रथ
 सहित कभी पृथ्वी पर आ जाता और कभी आकाश में चला जाता था। कभी सूक्रम, कभी
 बढ़ा और कभी स्थूल आकार धारण करके वह मेघ के समान गरजने, कट्ठ वचन कहने श्रौर
  अआकाशमार्ग मेंरहकर चारों ओर से वाण वरसाने लगा। राक्षस -के चलाये हुए शक्ति, कणप,
* प्रास, शूत्र, पह्चिश, परिष, वोमर, शतप्नी, भिन्दिपाल, परश्ु, शिक्षा, खड़ग, लड़, ऋष्टि, ३०
  परञ्ञ आदि अख्र-शसत्र जज्धारा की तरह गिरकर भीमसेन की असंख्य सेना का संहार करने
  लगे। बहुत से हाथो, धोड़े, रथी श्र पैद्त कट-कटकर गिरने लगे।
              राजन | [ वीर अलम्युप इस तरह पाण्डवर्षक्ष की सेना को मारकर अपना पराक्रम
  प्रकट करने लगा । ] उसने राक्सगण-सेवित रक्त की नदी वहा दी। रथ उस' नदी के आवते-
  से, हाथी उसके ग्राह-से, छत्र उसमें हंस-से और कटे हुए हाथ साँप-से जान पढ़तेथे। चेंदि,
  पाश्वात्ञ और सृजयगण उस नदी मेंबहने लगे। उस भयानक संग्राम मेंनिशाचर का निरभय
  होकर विचरना, लड़ना और अद्भुत पराक्रम देखकर पाण्डवगण बहुत ही उहिग्न हो उठे |
  कैख-सेना के लोग अत्यन्त इर्पित ह्वोकर वाजे बजाने और लोमहर्पण सिंहनाद करने लंगे।
                                                                          वाजों के
   साँप जैसे ताली पीटने के शब्द को नहीं सह संकता वैसे ही भीमसेन कीखपत् के
                                                                             को
  शब्द और सिहनाद को नहीं सह सके। वे क्रोध के मारे ल्ञाल आँखे” करके शत्रुसेना
                                                                             किया|
  ओर देखने लगे । इसके बाद उन्होंने धनुप पर वाण चढ़ाकर त्वाष्ट अस्ष का प्रयाग
                                                              भच गई | कौरवों की
   तबचारऔर से हज़ारों बाण प्रकट हुए जिससे काख-सेना. में भगदड़

                 [
व                                                                                                                          [ द्रो्पर्व

४० सेवा ढर कहके सारेअटलघवराकरआलित भागने
                                    लि
                                        लगो। उस सनय
                                                 है
                                                    भौमसेन5 केअसलछोड़ेपीजित
                                                                        हुए आयउस लाए
                                                                                 लाष्ट अबबहने
     रणमूप्ति में राज़स की माया को मिटा दिया।                                            उस अब से राक्षस       पोड़ित होत छगा।      वह
      निशाचर पीड़ित होकर युद्ध छोड़कर आचाय की सेवा की आर भागा।
                  राजंन्‌ ! इस प्रकार राक्षत को जब भोमसेन ने परात्त कर दिया तव पाण्डबगथ अतोद
         प्रसन्‍त होकर सिंहनाद और    जे शहुनाद सेपे दसों
                                        छः
                                                 न्‍्रे
                                                                            करने कृमे।
                                                                      रिपण करने
                                                    दरों दिशाओंपीकी परिपूरे      लगे।    अहाद के>>
                                                                                       प्रहाद
                                                                                         भीमसेन की                               घढ़ |
                                              जैसे
         परात्द होने पर देवताओं ने इन्द्र को+ जैसे
                होने               *
                                                   7शंसा7शंसा कीकी घो   बेसे होहोसब सखोग
                                                                   घथो दैसे         खान भीमसेन  का चढ़ाई
            ०          ००...   ]       घन्यवाद       50.3.      मच
 हेड करत हुए उन्ह अतस्य धन्यवाद दूत जग व
                                                             परम»ः+५+मकमााकक..+>++०मामाआमम,




                                             ' एक सो नव अध्याय
                                                 अलमब्दुप का सारा जाया


                 सखय कहते हैं--सहाराज ! महावीर अह्वस्छुष इस तरह भीमसेच के सामने से साग-
          कर रणभूमि में.दूसरी ओर जा निकला । तव घटोत्कच वेग के साथ उसके सासते आकर
          तीर वाणों से उसे पीड़ित करने लगा। [ अलम्चुप सी अत्यन्त कुद्ध होकर घटोत्कच के
          ऊपर प्रहार करने छूगा। ] थे दोतों राक्षसश्रेप्ठ इसतरह परस्पर मिड्कर बहुत सी मायाएँ
          प्रकंंट करते हुए इन्द्र और शस्व॒रासुर के समान घोर संशास करने लगे। पहले राम और
          राखण ने जेसे घोर युद्ध किया था वैसे ही उस समय दोनों राक्षत घोरतर युद्ध करने लगे।
          वीस चाराच वाणों से अह्नन्चुप का हृदय बेदकर घटात्कच दारन्वार सिंह को तरह गरजते
           कगा। अलल्युष भी वारन्वार तीक्ष वाणों से रणदुर्मद घटोत्तच को घायल करता हुआ
           सिंहनाद करने जगा । वे मायाबुद्ध में निपुए महापराक्रमी दोनों राक्षस क्रोधान्ध होकर सेकड़ों
           माया प्रकट करके एक दूसरे को मेहिद करते हुए मायायुद्ध करने लगे। पटोत्कच ने जो-जो
           साया प्रकंट को, वह-वह साया अह्ृस्चुष ने अपनी साया के प्रभाव से उसी दस नष्ट कर दी।
           इसीःसमच भीमसेन आदि पाण्डव सायायुद्धनिपुए अलस्युष के ऊपर ऋुद्ध होकर, रथों पर
    १०     वैठकर, चारों ओर से उसकी ओर चल्ले आर अपने दत्ञ के अतंख्य रघों से उसे घेरकर उस
           पर.वाण वरसाते लगे। उन वीरों के वाणों को चोट खाकर वह राक्षस जलती हुईलकड़ियों
           से मारे जा रहे हाथो के समान जान पढ़ते हवा । अदमाया के प्रभाव से उत सब अख-शरसरों
           की नष्ट करता हुआ अलस्थुष, जले हुए वत ले निक्धते हुए हाथी के समान, रघों के घेरे से
            वाहर निकल आया।             इन्द्र के बज के समान शब्द ऋरते हुए सयानक घलुष को चढ़ाकर उसने
            भीमसेन को पीस, घटोत्कच को पाँच, युधिष्ठिर कोदोन, सहदेव को साव, नछुल को तिह-
            सर और द्रोपदी के पाँचों पुत्रों कोपाँच-पाँच वाण मारकर सिंहनाद किया । -ठव उधर से

                                                                                                           ५
                                                                                                                                                                       [63                          2७००             |
                                                                                                                                                                                                               हित
                            हि           श्र                2[जाह   जा     जल "१79    "7कटकिउइकदजल:                     77777                इज               उप] की अहह्छ रष्धि                 हु 8०0    7
2हे हि                                                ता                          न कद कक ह क
                                                                           के, |ईचपर                                                        नि बा कट                                         आइ् आ50
                                                                                      कद    आर                                                      न्‍




(।॒                     र                                                                  पे                             मई         हे                                   /
      $                                न्‍                           है|                                                        हट
।              र                                 $         के _- ५                                                                   कह   भी चर "को                           3.4.
भ              ४                                     कं                     #. 5. 58                                                 शर्ट                         8
8                  े         ड़                      ५4             हज                                             हे           शक                  हि        <                   ||
हे        टर                           कर                                                                                                                                               हे
डी        के                           ि                                                                      ला                              हाफ        के                   ॥        डक
(|हे                                                                                                   बी बे                         &:
                                                                                                                                     ६ है 5       डर ५ पे
वह
॥'                                           न                                                  $.   जे. अं
                                                                                                         है ०८४    न                9५४5,   न रद *
                                                                                                         ये   ही     िह         ४४३४५         5     आन
          हक                     हे                                                                  7          #,      ३५, ,५      स्पा        2
                                                                                                                              ४




                                                                                 5«




                                                                              ८5
                                                                              फ
                                                                                     बची




                                                                                                                                          ३७ ५-5६    “४8०

                                                                                                          ९५ 7४200
                                                                                                                हि 22]                         नद                     |



                                                                                                                                                                                                                              बन     की

                                                                                                                                 ६;           ४                                                                              है३]
                                                                                                                   |            की                                                                                       प्र श्र हे

                                                                                                                   ५०००]                      नर                                                                             ई $ 5०
                                                                                                                        हे न                                                                                                 4८.8,

                                                                                                                   2७ 202.3.22                                                                                           ु

                                      ।              जे परासत कर दिया..,पाण्डवगण अतीव प्रसन्न होकर ...शंखनादाते दुशों
                       रास            कही
                                       ो ञ जब भीमसेन नेदिशाओं
                                                        पर के परिपूर्ण करने क्गे |--२० ९४०२
द्रोशपर्व ]                                                                                   न

भीमसेन ने नव, सहदेव ने पाँच, युधिष्टिर ने सो, नकुल्ञ ने चौंसठ भर द्रौपदी के पुत्रों ने तीन-
तीन बाण उस राक्षस को मारे। इसी समय महावली धटोत्कच ने भी पहले उसे पचास और
फिर सत्तर बाण मारकर सिंहनाद किया। उसके भयानक सिंहनाद से पर्वत, वन, जलाशय
आदि सहित यह पृथ्वी काँप उठी |
       राजन! निशाचर अल्॒स्थुष ने इस तरह इन महारथियों के तीदेंश बाणों से अत्यन्त
पीड़ित होकर सबको पाँच-पाँच बाण मारे। राक्षस घटोत्कच ने भी कुपित होकर फिर अल्व- २०
स्वुप को तीत्षण सात बाण मारे।
राक्तसेन्द्र अत्म्बुष उन वाणों से पीड़ित
होकर फुर्ती केसाथ घटोत्कच फे
ऊपर सुवर्णपुद्डयुक्त भार तेज़ किये गये
बाण बरसाने ल्गा।        महावल्ी क्ुपित
नाग जैसे तेज़ी केसाथ पव॑त के शिखर
मेंघुसते हैंवेसे ही वेबाण घटोत्कच
के शरीर में प्रवेश कर गये। महा-
वल्ली पाण्डबगण घटोत्कच के साथ
मिलकर चारों ओर से अत्वम्बुप के
ऊपर बाण वरसाने लगे। विजया-
भिलापी पाण्डबों के विकट ,वाणों से
व्यधित अलम्बुप उस समय साधारण
 मंनुष्यों कीतरह शिभिल श्र कर्तव्य
 निश्चित करने में असमर्थ है| गया।                          22
                                           ---२००-5 ये जाट 5
 उसकी यह दशा देखकर उसे मार डालने के लिए युद्धनिपुण महाव्ली घटोत्कच बड़े. वेग से
 अपने रथ से अलम्बुप के, जले हुए शैलशिखर अथवा अखनराशि के तुल्य, रथ पर फ्पठा।
गरुड़ जैसे साँप को पकड़ ले बैसे ही घटोत्कच ने अलम्बुष को पकड़कर ऊपर उठा लिया भर
 कई बार ऊपर घुमाकर नीचे पटक दिया। पत्थर पर पटके गये घड़े कौ तरह अल्म्धुप के
 अछ् चूर-चूर हे गये। बी, फुर्तीले, पराक्रमी, कुछ घटोत्कच ने रणभूमि मेंसव सैनिकों
                                                                                              २०
 की डरवा दिया। इस वरह वीर घटोत्कच ने, शालकर्टकट नाम से भी प्रसिद्ध, भयानक
 राक्षस अलम्बुप का पटककर मार डाज्ा। उसका वध देखकर पाण्डवों की सेना में
 आनन्द-कोलाहल होने कगा । लोग सिंहनाद करके, कपड़े हिल्ला-हिलाकर हष प्रकट करने
 लगे। कैारदल के सैनिक और शूर योद्धा लोग राचसराज अलस्बुप को पर्वत के फ़टे हुए
                                          महाभारत। अल
                                    5 हितपपिजर
* २४०४                             पर                                                    [द्रोणपर्ष
                                      इक            या

          ०




                      .रणस्थंत
                 तरह आये
         ने केकी लिए
  . देखशिखर                    मेंगिरते देखकर क्षोम को प्राप्त हुए और हाहाकार करने लगे. युद्ध
                           हुए लोग कैतूहल के साथ उस युद्धभूमि में, आकाश से अपने आप गिरे
    - हुए मडुल्न प्ह की तरह, पड़े हुए राक्षस को देखने लगे।
                 महाराज | महावली घटोत्तच इस तरह महातेजस्वी अल्नग्वुष को, पके हुए अल्म्बुप-
         फल की तरह, एथ्वी पर गिराकर बहुत प्रसन्‍न हुआ। यह दुष्कर कर्म करके, व दवत्य को
         मारने पर इन्द्र कीतरह शोभायमान, घटोत्कच ज़ोर से सिंहनाद करने ज़्गा। उसके पिता,
         चाचा और उनके वान्धवगण उसकी बड़ाई करते हुए साधुवाद देने लगे। पाण्डवों की सेना में
         अनेक प्रकार के वांध भादि अख्न-श्रों काऔर शट्टों का महान शब्द होने लगा | इस प्रकार
  ३७     धारवर नाद से तीनों लोक प्रतिध्वनित-से हो उठे।
                                                               काका.
                                                            मम काज++
                                               न्‍सरकारक५ा2+मम




                                     एक से दस अध्याय
                         युधिष्टिर का सातयकि को श्रज्युन की ख़बर लाने के लिए भेजना
                            कहा--है सअय ! युद्धनिषुण सात्यकि नेद्रोणाचार्य को युद्ध मेंकिस तरह
                धृतराष्ट्र ने
         परास्त किया ? यह वृत्तान्त कहा। मुझे बढ़ा कोतूहल हो रहा है।
                 सअ्य ने कहा--हे महाप्राज्ञ महाराज | सात्यकि आदि पाण्डवपत्ञ के वीरों के साथ
         द्रोणाचाय का जैसा घौर युद्ध हुआ, उसे सुनिए। महाबल्ी द्रोणाचार्य सत्यविक्रमी सात्यकि
         को सेना का संहार करते देखकर खर्य उनकी ओर बढ़े ।महारथी आचाये को, एकाएक अपने
         पास आते देखकर, सात्यकि ने पचीस क्षुद्रक वाण मारे। महावीयेशाली द्रोष ने भी शीघ्रता
         के साथ सुवर्गपुट्डयुक्त तीत्षण पाँच वाणों से उन्हें घायल कर दिया। वे शत्रश्नों के मांस को
         खानेवाले वाए सात्यकि के सुद़् कवच को तोड़कर वैसे ही प्रंथ्वी में घुस गये जैसे फुफकार'
          रहे साँप वाँवी मेंघुसें। तब महावाहु सात्यकि ने अक्ुशपीड़ित गजराज की तरह ऋद्ध होकर
          अग्नितुल्य पचास नाराच बाण आचाये को मारे। उन्होंने सात्यकि के प्रहार से घायल
         होकरबहुतसे बाणों से उनका पीड़ित किया। द्रोशाचार्य को अपने ऊपर लगातार बाण बरः
   १०    साते देखकर महावीर सात्यकि किट्टूतेन्यविभूढ़ और उदास हो उठे । महाराज | तब आपके
          उतर और संनिक द्ोग सात्यकि कौ यह दशा देखकर प्रसन्‍नता के साथ वारम्वार सिंहनाद
          करते छगे। वह भयानक सिंहनाद सुनकर और सात्यकि को अत्यन्त पीड़ित देखकर धर्मपुत्र ह
          पक अपने सैनिकों और येद्धाओं से कहने लगे--हे वीर योद्धाओ ! राहु जैसे सूर्यको म्सता .
           वैसे ही महारघी द्रोणाचार्य वाणवर्षा के द्वारा यादवश्रेष्ठ सात्यकि को अत्यन्त पीड़ित कर
          रहे हैं। अतएव तुम ल्ञोग शीघ्र वहाँ पर जञाओ्रे जहाँ द्रोणाचाये के साथ सात्यकि संग्राम
| हिन्दीमहाभारत _.#>
                _




      महर्बली घटोत्कच इस तरह महातेजस्वी श्रकस्वुप को... ...... वी पर गिरा कर बहुत
                                प्रसन्न हुआ | --० ३४५४
द्ोयपब]                                        महाभ
                                    हैार्ूएूटिट्    ारतनी
                                                ्-प्प
                                                                                             २४०५
                                             ण

कर रहे हैं;तुम उनकी सहायता करो। अपने सैनिकों और योद्धाओं को इस प्रकार भाज्ञा
देकर धर्मराज युधिप्ठिर प्राच्वालराज के पुत्र धृ्थुम्न से बोले--हे धृष्टचयुम्त ! तुम इस समय
भी निश्चिन्त क्या खड़े हो, शीघ्र द्रोणाचाय के पास जाओ।। आचाये की ओ्रेर से हम त्ञोगों
पर विषम विपत्ति उपस्थित है। तुम्हें क्या उस घोर भय श्रौर विपत्ति का ख़यात्न नहीं है
धागे में बंध हुए पत्ती से जैसे कोई बालक खेले वैसे ही महावीर द्रोणाचाय सात्यकि के साथ
खेल-सा कर रहे हैं। इसलिए तुम भीमसेन आदि वीरों को साथ लेकर शीघ्र सात्यकि के
रघ के पास जाओ। मैंभी सेना लेकर तुम्हारे पीछे आता हूँ । हेपाथ्वालराजकुमार | इस
 समय तुम मृत्यु के मुँह में पड़े हुए सात्यकि को वचाओ |
       अव सात्यकि की रक्षा और सहायता करने के लिए धर्मराज युधिष्ठिर, वीर योद्धाओं को
 साथ लेकर, आचार द्रोण के रथ की श्रोर शीघ्रता सेचले। पाण्डव और सृखयगण जब २०
 अकेले द्रोणाचार्य से युद्ध करने लगे तव रणभूमि में महाकोलाहल होने लगा । सब बीर एकत्र
 होकर आचाये के ऊपर कट्टपत्र और मयूरपह्ठ सेशोमित अत्यन्त तीकण वाश वरसाने छगे।
 लोग जैसे अतिथियों कोजल, आसन
 आदि देकरके अहण करते हैं वैसे ही
 द्रोयाचार्य भी हँसते हुए उन बीरों को
 ग्रहण करके असंख्य वाणों सेउनका                गद      बाद     2४
                                                के
                                                     242[॥॥/॥॥ जया!
 सत्कार करने लगे। द्रोणाचार्य के
                                                      88,




 वाणों से वे धनुद्धर योद्धा वैसे ही एप
 हो। गये जेसे किसी अतिथि-सेवक
 मनुष्य केघर पर आये हुए अतिथि,
 सत्कार श्रार भोजन आदि से,रुप्त होते
 हैं। दोपहर के सूये केसमान तपते
 हुए द्रोणचाय का कोई अच्छी तरह
 देख भी न सकता था। सूय जैसे
 अपनी तीदण किरणों से सब लोगों को
, तपाते हैंवैसे ही धलुदू॑स््रेष्ठ दोणाचाय
  अपने असंख्य तीचंण थाणों के प्रहार
  से सब बीरों को पीड़ित करने लगे।
                                                                   प्रौर सृजयों कोउस
 दर्ददल मेंफँसे हुए हाथी के समान निरुपाय होकर मारे जा रहे पाण्डवों बड़े-बड़े बाय चारों
                                                                  के
 समय अपनी रक्ता करनेवाज्ञा कोई नहीं देख पड़ता था। द्ोणाचार्य
२४०६                                                                                     [द्रोशपर्व

       और लोगों को वपाते हुएसूर्यकी किरणों केसमान फैलते दिखाई पड़ रहे थे। उस युद्ध में
       महारथी द्रोणचार्य ने धृश्युम्त के साथी पाआाल देश के पचीस प्रधान-प्रधान वीरों को मार
       डाला। इस तरह पाण्डवों श्र पाथ्वाज्ञों कीसेना के चुने हुए योद्धाओं को द्रोणाचार्य हेंढ़-
३०     हूढ़कर मारने छगे। केकयसेना के सौ बौरों को मारकर श्र अन्यान्य सव वीरों को भगा-
       कर- रणभूमि में,मुंह फैलाये हुए काल के समान, द्रोणाचार्य विचरने लगे । पाश्वाल, सृज्य,
       मत््य और केकय देश के बहुत से वीर पुरुष द्रोणाचार्य के धाणों से छित्न-मिनन, पराजित और
       रणविमुख होकर--वन में दावानल से घिरे हुए वनवासी जीवों की तरह--चिल्लाने और आते-
       नाद करने छगे। उस समय युद्ध देखने केलिए आये हुए देवता, गन्धर्व, पितर, सिद्ध,
       चारण आदि सब परस्पर कहने लगे कि वह देखा, पाचाल और पाण्डव लोग अपनी-अपनी
       सेना के साथ भागे जा रहे हैं।
              महाराज | महाप्रतापी द्रोणाचाये जब शत्रुसंहार के लिए तैयार हुए तब न ते कोई उनके
       पास जा सकता था और न कोई उन्हें बाण आदि शत्रों से घायल् करने का मौका ही पाता
       था। द्रोणाचाय के साथ पाण्डवों का ऐसा वीरविनाशन घोरतर युद्ध होने पर एकाएक धर्म-
       राज युधिष्ठिर को कृष्णचन्द्र केपाआ्वजन्य का गंभीर शब्द सुन पड़ा। वह शह्व महात्मा बासु-
       देव के मुँह की हवा से परिपूर्ण होकर वड़ेज़ोर सेबज रहा था। उस. समय जंयद्रथ के रक्तक
       महारथी वीर पुरुष वेग से बाण बरसाते हुए अजुन के रथ के समीप सिंहनाद कर रहे थे | इसी
       कारण उनके गाण्डीव धनुष का शब्द उस कोलाहल में छिप गया।             तब श्रोकृष्ण के शहर का
       शब्द सुनकर और गाण्डीव धनुष का शब्द न सुन पढ़ने के साथ ही कौरबों का सिंहनाद सुन
       पड़ने से खिन्‍न होकर युधिष्ठिर सोचने लगे कि श्रीक्ृषष्ण काशह्ननाद और कौरवों का प्रसन्‍्नता-
       सूचक सिंहनाद सुन पड़ रहा है। इसमें सन्देह नहीं कि अवश्य अजजुन के विषय में कोई अमड्ल
        दुघटना हुई है। व्याकुलहृदय धर्मराज इसी सोच मेंपड़ गये; बारम्वार मोहामिभूत होकर वे
 ०      कर्तव्य का निश्चय न कर सके । उन्होंने अश्रुगज्दद खवर में कहा--है सात्यकि ! पहले सब्जन
        लोग संग्राम के समय सुहृदों के कर्तव्य के बारे मेंजे कुछ कह गये हैं,उसी कर्तव्य के करने
        का यह समय उपस्थित है। महात्मन्‌ |बहुत खोजने पर भी सब योद्धाओं मेंतुम्हारे संमान प्रिय
        सु और हितकारी मुझे कोई नहीं देख पड़ता । हेयादवश्रेष्ठ | जो व्यक्ति सदा प्रफुन्नचित्
        ओर अलुगत हो उसी को, मेरे मत में,संग्राम के काम में नियुक्त करना चाहिए। तुम॑ बासुदेव *
        फेसमानमहावत्तहो और उन्हीं की तरह सदा हम ज्ञोगों को आश्रय देते हो । अतएव इस
        समय जो भार मैं तुमको सौंपताहूँउसे बहन करो । मेरी इच्छा और अनुरोध को अस्वीकार
        न करना। महावीर अजुन तुम्हारे भाई, सखा और गुरु हैं। इस कारंश विपत्ति के समय तुम
        उनकी सहायता करो। तुम्रः सत्यत्रत, वल्नवीर्यशाली, मित्रों केलिए प्रियदर्शन और अपने
ग्ेणपव ]                                                                                         २०७

आचरण के प्रभाव से सर्वसाधारण मेंसत्यवादी प्रसिद्ध           है। हेशिनिदंशी | जो ध्यक्ति' अपने
मित्र के लिए युद्ध में लड़कर प्राण देता है श्रार जो व्यक्ति सत्तात्र त्राह्मणों की सम्पूर्ण पृथ्वी
दान करता है,थे देने समान फल के
भागी द्वोते हं। मैंने सुना है कि
पअसंख्य राजा लोग यज्ञ करके, सारी
पृथ्वी ब्राह्मणों को दान करके, खर्गलेक
को गये हैं। इस समय तुम मित्र की                                                                      १७

सहायता करके प्रथ्वी-दान के संदश
अ्रधवा उससे भी श्रधिक फल प्राप्त
करो। में हाथ जोड़कर तुमसे यह ।.।
प्राथना करता हूँ। हेयदुकुल-तित्क ! ।
फेल महारघी फेशव और तुम, ये ७६८
दोनों जने मित्रों कोश्रभय-दान करके | ।|                            ग।ा.
                                                                       ।             22
                                                                                       |॥
                                                                                       2
जीवन से निरपेत्ष द्वाकर युद्ध करते हैं। ।॥
प्रौर देखो, महावली चीर पुरुष ही                                    ह ह] ।
यश के लाभ की इच्छा से वीर पुरुषों                                        ;    री॥ ||
की सद्दायता करते हैं,साधारण पुरुष                                 ॥!           077 ॥॥मी
कभी ऐसा नहीं कर सकते । श्रतणव                                             |        |
इस विपत्ति के समय में तुम्हारे सिवा और कोई मुझे अज्जुन का रक्तक था सहायक नहीं देख
पड़ता। है वीर! भर्जुन धारम्थार तुम्हारी प्रशंसा भर तुम्हारे अद्भुत कार्यों कावल्ान करके
मेरे हर्ष को बढ़ाया करते हैं। एक वार उन्होंने ह्वववन में, सब्जन-समाज में, तुम्दारे पीछे
तुम्हारे यधार्थ गु्यों कावर्णन करते-करते कहा था--महाराज ! सात्यकि महावत्ली, चित्रेयुद्ध
में निपुण, समभदार, सब अश्ञों के प्रयोग में कुशल श्र महावीर हैं। थे कभी न तो युद्ध में
 धबराते ही हैं श्रौर न मोहित ही द्वोते हैं। वे विशाल-लोचन, चौड़ी छाती श्र वैज्ञ के से
 ऊँचे पुष्ट कन्धोंवाले, महारथी, मेरे शिष्य और सखा हैं। मेंउनका प्रियपात्र है श्रौर वे मुझे
 बहुत हीं प्यारे हैं। वे मेरे सहायक होकर कौरवों को नष्ट करेंगे । यदि महावीर श्रीकृष्ण,
 बलदेव, अनिरुद्ध, प्रशन्न, गद, सारण, साम्ब श्रौर अ्रन्यात्य दृष्णिवंश के वीर यादव बुद्ध मं
 मेरी सहायता करें. ते भी मैं नरश्रेष्ठ सात्यकि को भ्रवश्य अपना सहायक वनाऊंगा। उनके
 समान योद्धा कोई नहीं है। देप्रिय सात्यकि | अर्जुन इस तरह तुम्दारे गु्यों कावजन बल
                                                                                 |
                                                                              न करना
 करते हैं) इसलिए तुम उन अज्जैन के, भीमसेन के भ्रौर मेरे उक्त विचार का निष्फले
                                                  8०२
२४०८ <                          धर                                                          [ द्रोणपर्त
                                     करू           07०००




       तीई-यात्रा के प्रसड़: मेंद्वारका मेंपहुँचकर मैंने अजुन के ऊपर तुम्हीरी दृढ़ भक्ति देखी:-है।
       खासकर हम लोगों की इस विपत्ति.के समय-तुस जैसी मित्रता और अनुगत भाव दिखा (हे.हों
       वैसा भाव मुझे और किसी मेंनहीं देख पड़ता | तुम कुल्ीन हो, एकान्त अनुगत हो, सत्य्रवादी
       औएर-महायीयेशाली हो। इसलिएइससमय अपने प्रिय सखा, विशेषकर आचाये, अजुने के;प्रति
       कृपा दिखाने के लिए अपने योग्य कार्य करने में प्रवृत्ति दिखाओ |. दुर्योधन आचार्य के. बाँधे
       हंए कवच को धारण करके अर्जुन के पास गया हैश्रोर कारवपत्त के अन्यान्य “महांरथी.. पहले
... सेह्डी-बहाँजुटे-हुए हैं... वह देखों, अज्युत के रथ के सामने बहुत ही.कोलाहल हो रहा. है।
    अतएव उस जगह चंटपंट-पहुँचना तुम्हारा कर्तव्य है। यदि भहावली द्रोणाचाय तुम.पर आ्ाक्-
७5  मण करेंगे, तेहम मेहांवीर भीसंसेन को और असंख्य सेना को साथ लेकर :उन्हें रोकेंगे।
        हेसात्यकि | वह देखे; कौरवपक्ष के सब सैनिक; पवकाल्ष मेंवायु, के वेग :से, क्ञोभ, को; प्राप्त
        महासागर की तरह, अजुन के वाणों सेछिन्‍्न-मिन्‍न होकर, युद्ध छोड़कर, महाकालाहल, करते
        हुंए भागे जा रहे हैं.) वह-देखो; मनुष्य, घोड़े और रथ जोःदौड़ रहे हैं;उससे इतनी धूल्ञ उड़ी है
        कि चारों ओर अपेरा ही अँधेरा छात्रा हुआ है, कुछ नहीं सूछ पड़ता |: .महापराक्रमी .सिन्धु:
        सैबीरगण-तेमर, प्रास आदि शस्त्र उठाये शत्रुनाशन अजुन को चारों ओ्रार से घेर रहे. हैं। उन्हें
        नष्ट किये विंनों अजुन कभी जयद्रथ को नहीं मार सकेंगे। वे'लोग जयद्रथ की रक्षा के लिए प्राशपण
        सें युद्ध करेंगे! बह देखे, बांण, शक्ति, ध्वजा आदि से परिपूर्ण, हाथियों और धोड़ों.से व्याप्त,
        अत्यन्त-दुरधिगम्य कौरव-सेना समरभूमि में सामने डटी खड़ो है। दुन्दुनियोंका शब्द, गम्भीर
        शद्गृध्वनि: सिंहनाद, रथों के पहियों की घरघराहट, हाथियों की चिग्घारं, घोड़ों कीहिल्हिंनाहट .
        और भागते हुए. पेदलों के पैरोंको धमक- सुनाई पढ़े रही है।; उनके चलते से प्रथ्वींतल कम्पाय-
        मान हो रहा.है। धगले भाग में सित्धुदेश की सेना और पिछले. भाग में द्रोणाचाये मै|जूद हैं.। व्रे
        लोग संख्या में इतने अ्रधिक हैं कि इन्द्र केभी छक्क्े-छुड़ा. सकते हैं। इसी.असीम सेना के भ्रीतर
         मृहातेजस्वी अजुन घुस गये हैं ग्रौर इसी लिए उनके जीवननाश की झाशझ्टा है । :अ्ुन अगर
         समर सें मारे गये तो फिर में.किस तरह जीता रहूँगा ?, हैसात्यकि |. तुम्हारे. जीवित रहने. पर
         भी क्या मुझे ऐसा कष्ट सहना.पड़ेगा ? _प्रियदशन अजुन ने सूर्योदय के समय कौरवों :की सेना
         में प्रवेश किय्ाःथा। बह सेना. समुद्र-सदश है; उसके भीतंर देवगण भी सहज़ मेंनहीं प्ैंस
         सकते; किन्तु अजुन अकेले ही-उसके. भीतर गये हैं। उत्तके अ्रमडल़ की आशइा से मेरी बुद्धि .
         किसी तरह युद्ध के विषय में प्रस्फुरित. नहीं होती । वह देखे। महाबाहु द्रोणाचार्य, युद्ध के लिए
         उत्सुक होकर तुम्हारे सामने ही मेरी. सेना को पीड़ित कर रहे हैं। हे सात्यक्ि | हेशूरशिरोमशे !
  ।
  ही   . हुस जटिल कततन्य की उल्रभन को सुलकाने-में निपुण हो। इसलिए इस संमय जो अच्छा समझो
         वही करा; किन्तु सेरी समझ में और सव काम, छोड़कर /अजुने की रक्षा
                                                                          और ,सहायंत्रा:ही - -
                                                  हक
द्रोणपर्व _]

करनी चाहिंएं। मुझे जंगत्पति श्रीकृष्ण के. लिए कुछ भी चिन्ता नहीं है। मेंतुमसेसच कहती
हूँ कि इंस कौरव-सेना की कौन कहें, अंगर तीनों ल्लेकीं की योद्धी. भी एकंत्र होकर संर्मने-जावबें ते
उनको भी. वें.परास्त कर-संकते हैं! महापराक्रमी अजुन रणस्थत्त मेंअसंख्य येडाओं के चलाये
 हुएंवोणोंसेपीड़ित होकर कहीं जान न खे बैठे, इसी चिन्ता के मारे मैंमूढ़ सा हो रहा हूँ। <०
'अतंएव मेरे कहने सेतु अजजुन के पीछे जाओ। मुक्त-से पुरुष [-के कहने से तुम-से पुरुष ]का
 यूंही कतैव्य है| .है बीर याद॑वश्रे०्ट | वृष्णिवृश में तुम और अंयुन्न यही दो अतिरिथीः हैं। हे
'बौर | .तुम श्रज्ं-चल में श्रीकृष्ण के तुल्य,-वाहुवल में संकपंण के समान आर" परेक्रम तथा
वौरती.में महावीर अजुन के सदश हो। सब्जन यह कहकर तुम्हारी प्रशुंसा किया करते हैंकि
सात्यकि.के लिंएः समर में कोई कांम असाध्य नहीं हे, महावीर सात्यकि युद्धनिपुण और भीष्म-
होण से भी बढ़कर प्रंतापीः हैं । इसलिए तुम मेरे कहने के अनुसार कार्य करो.। «हे..महावली !
अपने दंल के सब लोगों की, मेरी-ओर भजुन की धारणा को सिथ्या. न करना:। इससमय परंम
 प्रिय प्राणों का मोह छोड़कर तुम -बीरों कीतरह समरभूमि में वेखटके विचरण करो ।' हेशिनि
 नन्‍दन | थाददवों की यही पंरिपाटी है कि ते.रण में जाकर अपने जीवन का मोह नहीं करते।
 युद्भूमि में प्रवेश करके युद्ध नकरेना, अस्थिर होना था संग्राम से भागमा डरपोक़ असत्‌ पुरुषों
 का काम है। यादवों की इन वोतों का अश्यास नहीं है। धरर्मात्मा अजुने तुम्हारेशशुरु:हे और
 केप्शंचन्द्र तुम्हारे आर श्रंजुन के भी शुरु हैं। इसी से सहायता के लिए अजुन:के पास जाने को
                                                                                            १००
 मैं तुमंसे कहता हूँ। मैं तुम्हारे गुरु का गुरु हूँ; अतएव सेरी' बात न मानना तुन्हारा कृतैदय
 नहीं है।' “हे सात्यकि] यह मेरा कथन श्रीकृष्ण आर अज्जुन के मत के अतुकूल है।* यंह में
 तुमसे सत्य कहता हूँ ।::अब तुम अर्जुन के पास शीत जाओ |? हे सत्यपरंक्रिमी ! मेरे बचेनों ?-
 को मानकर तुम हुर्मृति ढुयेधिन को इस सेनां में प्रवेश करों । युद्ध में महांस्थी वीर्रों का सामना
                                                                                                 १०३
 करते हुए तुंम अपने योग्य कर्म करेंके सबकी दिखलाँशे |. “८


                                     एक से “योरंह अध्याय
                                   स्यकि का उत्तर और युधिष्ठिर का अत्युत्त
                                                                         के लायक, न्यायाहु
                        कि महाराज | धमेराज युंधिष्ठिर के प्रीतिप्रद, समय
          सख्य फंहर्त हैं
                                  कहा- -राज द ।. आपने महावीर अंजुन के: लिए जे     नीतियूर
 कूल वाक्य सुनंक र- सात्य कि   ने                                                                      |
                                                                           देते वैसेंही
                        मैंने सुना।. ऐसे समय वीर अजुने को. जैसे आप आज्ञा
  येशर्कर वाक्य कहे उन्हें
                                                जा का                        कंवेव्य है| 2 मैं अजु्त
  मर भी दे सकते
३३६०                           है.रितमटमारत “न                                             [ द्ोबपर

       की रचा के लिए प्राण भी ने को तैयार हूँ । खासकर जब आप श्राज्ञा करते हैंतब संग्रासभूमि
       मेंचाहे जो कार्य हो, उसे करना ही मेरा कतेव्य है। में आपकी अनुमति पाकर देवता
                                                          'असुर, मनुष्य आदि -सहित इस
                                                       -। समग्र त्रिभुवन से संग्राम कर सकता
                                                          १ हैं; इस हीन-वल दुर्योधन की सेना
                                             । सा                  के साथ संग्राम करना ते कोई बड़ी
                                             *, पक
                                                 शि                बात नहीं । मेंअवश्य ही समरभूमि
                                                                   मेंइस सम्पूर्ण कौरव-सेवा को परास्त
                                                                   करूँगा । महाराज !मेंबिना किसी
                                                               शेक-टोक और विश्न के, अजुन के .
                                                                पास जाऊँगा और दुरात्मा जयद्रथ
                                                                   के मारे जाने पर फिर आपसे श्रा
                                                        ॥) मिलूँगा । किन्तु वासुदेव भैर अर्जुन
                                                                   जो कुछ मुझसे कह गये हैंवह
                                                                   आपसे निवेदन कर देना भी मेरे
                                                     0             लिए अत्यन्त आवश्यक है। महा-
                                                  |                वीर अज्जुन ने जाते समय सत्र
                                                     00 /॥ सैनिकों के और महात्मा श्रीकृष्ण के
  १० सामने बारम्वार मुझसे कहा था कि “हे सात्यकि |,से जब तक जयप्रध का मारकर नहा लौट
         श्रात[.तव तक सावधान होकर धर्मराज युधिष्ठिर. की रक्षा करना। , में तुस्हें या प्रधुम्न को
         धमेराज की रक्षा का भार देकर ही निश्चिन्त होकर जयद्रथ को मारने के लिए जा सकता हूं।
         तुम कौरवपक्त के प्रधान योद्धा द्रोणाचार्य को अच्छी तरह जानते हो प्रौर उनकी प्रतिज्ञा भीसुन
         चुके हे । वे युधिष्ठिर को पकड़ने के लिए अत्यन्त यत्न कर रहे हैंऔर भ्रसत् मेंअपनी प्रतिज्ञा"
         के पूर्णभी कर सकते हैं। इसलिए मैंइस समय धर्मात्मा युधिष्ठिर को- तुम्हेंसौंपकर जयद्रथ के
         मारने को जाता हूँ। उसे मारकर बहुत जल्द लौट आऊँगा। तुम यही यत्न करना कि महा- -
         वीर द्रोणांचाये धमेराज को किसी तरह पकड़ न सके । अगर द्रोणाचार्य उन्हें पकड़ ले गये
          तेमैंअयृद्रथ के मारने मेंअक्षतका्य और अत्यन्त अप्रसन्‍न होझूँगा। सत्यत्रत युधिष्ठिर अगर
          युद्ध मेंपकड़ लिये गये ते अवश्य ही दम लोगों को फिर वन में जाकर रहना पड़ेगा श्रौर फिर
          हमारी जीत भी निष्फल हो जायगी। अतएव हे-सात्यकि ! आज तुम मेरा प्रिय करने के लिए,
          विजय श्रौर यश पाने के लिए, युधिष्ठिर की रक्षा करो |” *
 गज)...                          अधदिट-                                                    २७४४

   +:    है धर्मराज |द्रोथांचायं की आाशझ्वा से महावीर अर्जुन आपको मेरे हाथ-में सौंप गये हैं:।
 इस समय यहाँ मुझे महावीर प्रदुस्त के सिवा और कोई योद्धा ऐसा नहीं देख पंड़ता, जे! ढ्ोगाः
 चार्य का सामना कर सके । कोई-कोई मुझे भी द्रोणाचार्य का सामना करनेःमें-डसमर्थ- कहते
 हैं। सो मैंअपने ऊपर होनेवाले इस विश्वास अथवा आत्मोत्कप और.अपनेगुरु-अर्जुन की
 आज्ञा को कैंसे व्यय कर सकताहूँ! मैंऐसी अचस्था मेंआपको छोड़कर-कैसे जाऊँ" - हुर्भ
 कवच धारण किये हुए आचार्य का हस्तकाशल् ( फुर्ती ) प्रसिद्ध है। : वेशुद्धंभूमि में श्रापका
 पाकर, अपने वश मेंकरके, वैसे ही खेल सा खेलेंगे जेसे कोई वालक किसी/प्रिंडियाःकाः लेकर
 क्रीड़ा करें। बासुदेव के पुत्र प्रदयुग्त अगर इस जगह होते ते मैं उनके-हा्य-में!आपके
                                                                                 सौंप
 जाता । वे महावीर भ्रजुन की ही तरह आपकी रक्षा करते। [ मैंअर्जुन केपास -चलाः जाऊँगा
 ते ऐसा योद्धा कोई नहीं हैजे आचार्य के सामने ठहरकर युद्ध करे-और आपको: वचावे-)#]
 इसलिए आप और सब खयाल छोड़कर अपनी रक्षा कीजिए।                  में चला जाऊँगा तो आपकी
 रक्षा कान करेगा ? राजन्‌! महावीर अजुन किसी कार्य का भार उठाकर कभी हिम्मत नहीं
 हारते, इसलिए आप उनके वारे में किसी तरह का भय न कीजिए। ये सौबीर, सिन्हु,
 पुरु और उत्तर, दक्षिण आदि देशों के सब योद्धा श्र कण आदि महारघी वीर कुपित अर्जुन
 के सेलहवें श्रेश केभी समान नहीं हैं | देवता, दैत्य, मनुष्य, राक्षस, किन्नर, महानाग आदि
 चराचर प्राण युद्धभूमि में अर्जुन का सामना नहीं कर सकते। इस कारण आप उनके लिए ३१
 कोई शट्टा न करें। जहाँ महावली अजुन और बासुदेव एक साथ हैं,वहाँ कार्य मेंकिसी तरह
  के विन्न की सम्भावना नहीं है। महाराज | आप अपने भाई के देववल्न, अस्शित्ता, धनुविंदा
  के अभ्यास, अमर्प, शूरता, ऋतज्ञता, दंया आदि गुणोंपर विचार कौर्जिए ।:. साथही यह भी
  ख़याल कीजिए कि भरपका सहायक मैंअजुन के पास चला जाऊँगा ते द्रोणाचाय न जाने क्या-
  क्या करेंगे। महावीर द्रोणाचार्य, अपनी प्रतिज्ञा पूरी करने केलिए, आपको पकड़ने की बहुत
  चेट्टा कर रहे हैं। इसलिएइससमय आंत्मरत्ता करना ही आपका कृत्य है। राजनू !
  इस समय अ्रगर मेंचत्ना जाऊं ते ऐसा कान हैजिसे आपका रक्षक वनाकर आपको उसके हाथ
  में सौंपूँ! मैं सच कहता हैँ,आपको किसी को सौंपे विना मैंअज्जुन के पास न जाऊँगा।
  श्रतएव सब बातें पर विचार करके आप जो श्रेयस्कर जान पड़े वह अनुमति कीजिए |
                        कहा--हे यादवश्रेष्ठ! तुमने जे कहा, उसमें मुझे कुछ भी सन्देह नहीं;
          अब युधिष्ठिर ने
  किन्तु अजजैन के भ्रनिष्ट की भ्राशट्वा लगातार मुझे उद्विग्न कर रही है। अतएव मैंखय॑ अपनी        छ०

  सत्ता का यह्न करेगा । तुम मेरी अनुमति के अनुसार अर्जुन केपास जाओ । मेंअपनी रक्षा,
, शऔर अजुैन की रक्ा केलिए तुमको भेजना, इन दोनों बातों पर विचार करके यही ठीक सम-
  सता हूँकि अज्जुन की रक्ता के लिए तुमको भेज दूँ । श्रतएव तुम्र तुरन्त अद्भुत के पास जाने
' रे४१४
                                                                                               मत
      का अल्ले: करों।ः /महापेराक्रंमी भीमसेन>थ्ृष्युम्न,, उनके भाई; द्रौपदी के 'पुत्र/ केकय देश
       केराजकुँमांर पौँचों भाई, रोचस घंटोंक्रच, राजों -विराट, टुंपद, महावंती शिखण्डो, पंराक्रमी
          धृष्टकतु). कुन्तिभोज, नकल, संहदेव भार पाच्चांतं-सर्जयंगण तथा अन्यान्य रोजा' लोग साव॑-
           धान होकर मेरी रक्षा करेंगे +'<इंसंसे द्रोणाचाय “ओर कृतवर्मा दोनों ने तो, मुझे पक सकेंगे
           और: न मुंकपर अकरमंण ही -केर सकेंगे। -जैसे-तटभूमि महासंमुंद्र केवेंगे को?रोके रहती है
          चैंसे हीं वीयेशाली धृष्युम्न भी: बल प्रकट करके द्ोणांचाय को रोंकेंगे ।ःजहाँ धृंष्टयुम्न' रहेंगे
           वैंहाँ महांबज्ञी द्रोंणांचाये अंपंनी सेना साथ लेकर कभी अ्रेक्रिमश ने कर सेकेंगें। द्रोशाचाये को
          भरने के लिए हो महावीर धृष्टयुम्त- अंग्रि-से प्रकट हुएं हैं] इस संमंय-तुर्म विंश्वासंपूवेक कवचे
          पहना: धैतुबोण:खड़ आदिं शंत् लोःभर अंजुन के पास जाओ | मेरे -लिंए तुम तंनिक भी
  ५१ विन्तोन करों। मंहावीर धृश्धम्त ही.कुंपित-दोणाचाय को रोक सकेंगे। .
              कुकर   +।+ ४   ४
        ८है य्ध्य्प्य्य्य्््््््््
                                   ्य्य्््य््््य्प्य्््य्््य्प्य्प्य्््प््य्य्प्य््य्स्य्स्ख््श्शशज
                                                                                                      ९
(स्टु
5                                                                                                   ॥[
'               शुभ संवाद !               |                              छाभ को सूचना !|           ॥)
!'                               सहाभारत -सोमसांसा                                                 |!
है                                                                                                 ४
!                    ।                         फस मूल्य में                                        !
<>
)!              :" राब बहादुर चिन्तामणि विनायक वैद्य एम० ए०, एलू-एल्० बी०, मराठा श्र               !
0             प्रेंगरेज़ों केनामी लेखक हैं| यह ग्रन्थ श्राप ही का लिखा हुआ है। इसमें !८ प्रकरण    0
|.            हैं श्रौर उनमें महाभारत के कर्ता (प्रणेता), महाभारत-प्रन्थ का काल, क्या            ॥!<>
४.            भारतीय युद्ध काल्पनिक है(, भारतोय युद्ध कासमय, इतिहास किनका है!, वर्ण-.. |
९]            व्यवस्था, सामाजिक ग्रार राजकीय परिस्थिति, व्यवहार प्रौर उद्योग-घन्धे श्रादि शीषक.. )॥
५             देकर पूरे महाभारत प्रन्थ की समस्याओं पर विशद्‌ रूप से विचार किया गया है ।           (
!                 काशी के प्रसिद्ध दाशनिक विद्वान श्रोयुक्त बाबू भगवानदासजी, एम० ए० की राय...    /|
; . में सहाभारत को पढ़ने से पहले इस मौमांसा को पढ़ ख्ेता आवश्यक है। आप इस                        0हु
५             भीमांसा को महाभारत की कुओों समसते हैं।इसी से समभिए कि ग्रन्थ किपत                  8ह
|.            फ़ोटि का है। इसका हिन्दी-अलुवाद प्रसिद्ध लेखक स्वर्गोय पण्डित माधवरावजी सप्रे      ॥
|             बी० ०, का किया हुआ है।पुस्तक मेंबड़े आकार के ४०० से ऊपर पृष्ठ हैं। साथ             ४
/(            में.एकउपयोगी नकृशा भी दिया हुआ हैजिससे ज्ञात हो कि महाभारत-काज्न में
भारत के किस प्रदेश का क्या नाम था।                                                               व्श्च्प्स््
                                                                                                 !!
0                    हमारे यहाँ सहाभारत के ग्राहकों के पत्र प्रायः आया करते हैंजिनमें खल्-       ५!
|;            विशेष की शंकाएँ पूछी जतो हैं। उन्हें समयाजुसार यथामति उत्तर दिया जाता है।          |
!(            किन्तुअब ऐसी शंकाओं का समाधान घर बैठे कर लेने के लिए हमने इस महाभारत-              ('
                                                                                                  ।
||.           सीमांसाअन्‍्ध को पाठकों के पास पहुँचाने की व्यवश्ा का संकल्प कर लिया है ।          /!
 स्च्क
   ##-2...
              पाठकों के पास यदि यह ग्रन्थ रहेगा और वे इसे पहले से पढ़ लेंगे ते उनके लिए           2,40
                                                                                                 कल


              महाभारत की बहुत सी समस्याएँ सरत्न हो जायेंगी | इस मौमांसा का अध्ययन कर लेने        ल्ल्य्र
              से उन्हें महाभारत के पढ़ने काआनन्द इस समय की अपेक्षा अधिक मिलने लगेगा है
                                                                                                    ििकनमत..
                                                                                                    अर
                                                                                                     ४८



              इसलिए महाभारत के खायो ग्राहक यदि इसे मेंगाना चाहें ते इस सूचना को पढ़
              कर शीघ्र मेंगा लें। उनके सुभीते के लिए हमने इस ४) के ग्रंथ को केवल २॥) मेंदेने
              का निश्चय कर दिया है। पत्र सेंअपना पूरा पता-ठिकाना और महाभारत का
              प्राहऊ-तंगर अवश्य होता चाहिए। ससय बीत जाने पर महाभारत-मीमांसा
 खि>्८घ्ू2-<42%<5:
 >>
  0!          रिश्वायतो मूल्य में नसिल सकेगी।           प्रतियाँ हसारे पाख अधिक नहीं हैं।
  !,                                              ््डि
  0)                               मैनेजर बुकडिपो-इंडि यन प्रेस, लिमिटेड, प्रयाग ।                    ॥ ५जे




   भ्द 2९%»
          “2             22९%९००<३० २३० ८३०२३०० 24%>< ५4९७०
                                                            ९+»९$»<+»९स्य्य्््य्ख््ख्व्ड्ट्य््य्द्र्टम 32
४८
 :औआऋ+-
 आआे
 अिवलाओगन
   .»पक
     32%
०0ह 822
    6:2॥/620॥
            6 062 0/:                                             ४200                2      । हु
        22:                                                                      ८0/222>कक
                                                        000006606000066002060
    (00०0७00000000090९0०6९0७० 6७6७6७0600800000060006069

                    :« - '--               शझादश्यक सूचनायें
                  (६ ) हसने प्रथम ज़ण्ड की समाप्ति पर उसके साथ एक महाभारत-कालीद सारतवष छा
          प्रामाणिक सुन्दर मानचित्र भी देने कीसूचता दी थी। इस सम्बन्ध में एम ग्राहकों को सूचित
          फरते हैं किपूरा महाभारत प्माह हो जाने पर हम प्रश्येक ग्राउक को एक परिशिष्ट अध्याय विदा
          मूल्य भेजेंगे जिसमें महाभारत-सम्ब््धी महइच-पूर्ण खोज, साहिलिझ श्रालोचना, चरित्र-चित्रण तथा
          विश्लेषण पादि रहेगा। उसी परिशिष्टठ केसाध ही मानचित्न भी हूगा रहेगा जिमरमें पाठकों को
          धानचित्र देख कर उपरोक्त दातें पढ़ने और समझने आदि में पूरी सुविधा रहे ।
                  (३ )महाभारत के प्रेमी ग्राहकों के यह शुभ समाचार सुब कर बह़ी प्रसशता ऐगी हि
          एममे कानपुर, उन्नाद, काशी (राम्नंयर ) कलकत्ता, ग़ाज्ञोपुर, बरेली, सधुरा ( हृल्दाइव ),
          जोधपुर, छुलन्दशहर, प्रयाग भ्रौर लाहौर भादि में प्राइकों केघर पर ी महाभारत के अप पहुँचाने
          का प्रबन्ध किया है। घ्रव तछ ब्ाहकों के पास यहीं से सीधे डाक-द्वारा प्रतिमास श्रह भेजे जाते
          थे जिसमें प्रति प्रह तीन चार थाना झ़थे होता था पर श्रव एमारा नियुक्त किया हुआ एजेंट
          प्राहकों के पास घर पर जाकर श्र पहुँचाया करेया आर श्रह्टः का मृत्य भी आहकों से वदूल
          कर ठीक समय पर हमारे यहाँ सेजता रहेगा। इस अ्रवश्था पर ग्राइक्रों छोठोक समय पर प्रश्येक
          रह: सुरक्षित रुप में मिल जाया करेगा और वे डाक, रजिस्टरी तथा सदीझाडर इल्यादि के व्यय से
          बच जायंगे । इस प्रकार उन्हें प्रत्येक भ्रद्रः केवठ एक रुपया मासिक देने पर ही घर बैठे मि्त जाया
          क्रेया.। यधेष्ट आइक मिलने पर धन्य नगरों सें भीशीघ ही इसी प्रकार का प्रवन्ध किया जायगा ।
          थाशा हैजिन स्थानों में इस प्रकार क्षा प्रवन्ध नहीं है, वहाँ के मद्मभारतग्रेमी सज्न शीघ्र ही
          प्रचिक संख्या में ग्राहक वन कर इप्त अवसर से ढाम इठावेगे। और जहां इस प्रकार की व्यवस्था
           हो छुक़ी हैवहां के भ्राहकों केपास जब एजेंट भ्रह्न लेकर पहुँचे तोशाहकों छो रुपया देर नह
            हीक सस्य पर ले लेना चाहिए जिसमें उन्हें ग्राहकों केपाल दार यार झाने जाने का कष्ट न
            उठाना पड़े ।यदि किसी कारए उस सम्य झाइक सूल्य देने मेंश्रसमये हों तो श्षपनी सुविधा"             के
                                                                                                           7५२७९४६००८०९७२०२१<५९०८
                                                                                                           ६६४१८०८७९०८२७८००७८५९०४
                                                                                                            ८७
                                                                                                            9६०६०
                                                                                                            ८३४८०३९३८५८७८७८७८०३८३
                                                                                                            ०२३६
                                                                                                            ७१
                                                                                                            हर
                                                                                                            ९३745:
                                                                                                            ०७
                                                                                                            छ
|         “ जुसार एजेंट के पास से जाकर अहः ले आने की कृपा किया करे |                                        छे


८
कि
                                                                                                            है|
                    ( हे )हम हिन्दी-सापा-भापी सजनों से एक सहायता ही प्रार्थना क्षरते हैं। वह यही            0
                                                                                                             (| >भारत,


                                                                                                                     ः|
                                                                                                            444
        हे कि हम जिस विराट आयोजन से संलसन हुएहैंआप छोग भी कृपया इस पुण्य-पर्व में सस्मिलित
     <2065
                                                                                                            0
                                                                                                            (5
         . होकर पृण्य-सश्ुय कीजिए, अ्रपनी राष्ट्रसापा हिन्दी का साहित्य-भाणडार पूर्णकरने में सहायक हूजिए
                                                                                                                      ॥
                                                                                                            5
                                                                                                            (९॥
            प्लौर इस प्रकार सर्वताधारण का हित-साधन करने का उद्योग कीजिए। प्विफ़ हृदना ही करें
| न्‍
                                                                                                             हू)
                                                                                                                  "८८7१०.
           कि अपने दृशपांच हिन्दी-प्रेमी दृष्टमित्रों मेंसेकम्त से कम दो स्थायो प्राहक्न हत चेद तुल्य       0
                                                                                                            €        ्न्य




           सर्वाश्नसुन्दर महाभारत के छर दना देने की कृपा करें ।जिन पुसक्षाल्यों में हिन्दी कीपहुँच हो।      4८८
                                                                                                           8 (2) पमणथ
               $ इसे जरूर सेंगवादे । एड सी सम व्यक्ति ऐपा न रह जाय जिपके घर यह पवित्न प्रत्थ न

                                                                                                                     ५
                                                                                                            हे
           पहुंचे    । श्लाप सब छोगों के इस प्रकार साहाय्य करने से ही यह क्वाव्य भग्रसर होकर समाज ढ़        9
                                                                                                            8
           हितहाघन फरने में समधे हो ।                                                                       ($॥
                                                                                                            हर
                                                                                                             छे
                                                                                                             (
                                                                                                             |
                                                                                                            न्‍्छ्
                                                                                                              7
                                                                                                              के
                                                                                                              दे
        90000002800000000200000062000690८6000000680088000006008600                                          [|

        तिल ता छा | गा
           ८; ६४७६० /#१ जा       ््ख ज्ऋ्््
                                 ।                  ः        नर       7
                                                                    ््््ट



                                                    0                          |
ए
7नर
              ४225
                                                           ॥॥॥॥॥|
                                                                            ॥ १
                                                                             4
                                                                                               4॥6 ह
                                                                                                |
                                                                                                                          ॥॥ 8 ॥
                                                                                                                              #       (0 ४   है       |

                                                                                                                                                          ॥
                                                                                                                                                          ॥॥॥ है
                                                                                                                                                           हैहै    ः      |]




वन       है& 8९06000660000000900600000860७0986096000009960000008080082/8/76) )
।' ् कै (०
                                                                                                                                                                                       5           प्‌


(हि                                                                                                                                                                                    8न

20                                                                                      विषय-सूची                                                                                      4 (६८
                                                                                                          सः                                                                           ( धध्ट
  2
ध 3]                   दे


;                      है                                                                                                                                                              4
।जा ९                                विपय                                               पर                          विपय                                                         पृष्ठ 6 ्ड
कण               है)                                                                                                 हे                                                                    ३

3-६ | पक सौ बारह अध्याय                                                                                        एक सो तेइंस अध्याय                                                      6्ह
न्‍                    ५           साध्यकिका जाना ...                         .. रेश३                             दुःशासन की हार होना... २४४६                                          6 टन
॥0            करन                      है                                                                                         ५
'य५४                             एक खो तेरह भ्रध्याय                                                           पक सी चौवीस श्रध्याय                                                     व्टिड
                                                                                                                                                                                       ९ः
"00                             | सालकि के साथ कृतवर्मा का                                                        दुर्याधन के युद्ध का वर्णन... ९४४७                                   6पल
| ड्30                              पुद्द       ...            -                 + २४४६.                       एक सौ पचीस श्रध्याय                                                     82८
 | क्‍(६ कसा चोद श्रध्याय                                                                                         दोणाचार्य के पराक्रम का                                              0
                         8          कृतवर्मा के पराक्रम का वर्णन ,.., २४२०                                        वर्णन...                                 ..            «» १४१०       4 वि
 ५ न
 | 2268                          एक सौ पर्दरद अध्याय                                                . एक सोधृः्वीसश्रध्याय                                                             >
                                                                                                                   युधिष्ठटिर ऐसे हक                                                   ही
 |!                    ब्ूओ $       जहस-ध का सारा जाना... २४२९
 |               |                        ्
                                             अ्रध्याय                                                              भर साध्यकि के हालकेजान
                                                                                                                   श्रार                                                               ८;
 |                ३छ                 सो सोलह
                                 पकदुर्धन                                                                          के लिए उनके पास                              भीमसेव                 82
 !               है                               (क्वी
                                            धन श्रर कृतवम                                           ह,ै                                                                        २७४४
                                                                                                                                                                                       के
                                                                                                                                                                                       0|
                                                                                                                                                          342            कक
                                                                                                                      रे
                                                                                                                    ॥।
                                                                                                    ह
                                                                                  ई]   २४९८
                                        है
                                                 १+०           0०
 थे  ।                  ४ $         हार



 ;                        8 एक सो सबत्रह अ्रध्याय                                                    . पुक्क सो सत्ताईंस 2९8न                                                          8
                         दे         सात्यकि के पराक्रम का वर्णन ...                     २४३०...                    एतराष्दू केसापन्ना द हु                                             |
 ।|
      ;                   |             &                                                                          भीमप्ेन का द्रोणाचाय का                                                     /
 हट; ।
     | एक सो अठारह भ्रध्याय                                                                                                                                                    २0५६. 25
     ३                  ५४5:+
                                     सुदर्शन नाम केराजा क
                                     526                  के         क्रो                            |
                                                                                                      । रथ |तोढ़ डालता नम                                                १०३
                                                                                                                                                                                       $
                                                                                                                                                                                       6
                                                                                                                                                                                         ५
 ।                  ह-
                    |४               मारा जाना....                                .« रेध३९            ! पक सो अट्टाईस अध्याय                                                           5
 |
 /|                       है
                          ७       एककक संसौ उन्नास अध्याय                                             '            भ्रजजुन को
                                                                                                                           की देदेखकर भीमसेन                                           9]
 4!
                                                                                                                                     ता श्र४                                           6]
                     +                                                                                                                  सु                                             0  लाए

  ५
 है                    कै ह
                       8             साध्यकि केहाथों५ हुर्मोधन की                                         ।               ; हक
                                                                                                                   कासिंहनाद                                                           0
                                                                                  «« रेफर                 |.       इसे चुनकर यु                                                        6
                     6
                     !९              सेना का संहार                 ...
 /;
                                     हल     कल्यॉय                                                        |        अ्सन्नहोवा.                            ....           «& रेडर०      ९
 (0.                              एकस बोस श्र                                                                                                                                          5
 |,7780                                                                                                                  रे न्तौस                                                      6
      ५
                                                                                                                 एक सो उन्तोस    अध्याय                                                ह।
                      न्‍            साहयकि के पराक्रम का वर्णन ... २४३६
 ॥५१.            “मटर ;                      हु                                                                    कर्ण का हारना भार दुःशक्ष                                           -ः
 किन                              एक सौ इक्कोस शान                                                                 कामाराजाना.                             ...           - रेशेर       ६
                                      दःशासन का पराजित होना ... 3४३८                                      |               !                                                             ९
     ््द्ल
     ।;                               के                                                                   । एक सौतीस अ्रध्याय                                                          4८८
                                                                                                           ! द्ोणाचायव और दुर्भेधन का संवाद                                             हे
                                                                                                                                                                                       ९|
     ।!                           पक वाइसहाल
                                                                                                           :..      हर( दुयाधित    बुद्धकरता «० ९४६४
                                                                                                                        हु्ोधन काकाबुद्ध                                               8
                                                                                                                                                                                       5
     |
     |;                               45 आल,..                                     «० रैशड४१
     |                                बुद्ध           ्                                                                                                                                ४4]
          ।                                                                                                                                                                            (42
                                                                                                                                                                  0069006 च्य
                                                                                                                                                          #०862086जाप
      !!                                                                                        009699208#00#/08९९०
                                                                                                                                                                                      प्र
     |                          800०0000000000000000000389                                                                                            ६८27 शी
     |                          १८८७५                                                                                                             ॥              /0॥॥             के
     ॥
                                                                                                                                                                  ६




                                                                       ध्र्राल                                      25022.
                (४४७060०0060              &६800999000090908208086880090888890900960908006890096060                                     थे
                                                                                                                                       है
                                                                                                                                       हए
                                                                                                                                       ल्‍्ध्क ।
                                                                                                                                                   क्थ्य



                                                                       विंपय-सूची
                €्‌ः
                छः
                0॥
                छः                 विएय                                                विपय                                    पृष्ठ
                हे
                0
                छ              एक सी इकतीस अध्याय                              एक सौ उत्तालीस अध्याय                                                       हिअर
                                                                                                                                                             2-र्डी
                                                                                                                                                              है 5
                रे
                हि                भीससेन का करे को परास्त                            भीमसेन और करण का                             ह
                ए                                                                                                                                   ७८7७१
                                                                                                                                                    ७७७८
                                                                                                                                                    :/9#

                0                 करना       ४६०       #>«                           भयावक युद्ध         ब्लड      ०००   ४ मर
                ।४३
                2
                               एक सो वत्तीस अध्याय
                                                                                                                                             हर
                                                                                                                                             सा
                                                                                                                                             ४०४
                                                                                                                                             पट
                                                                                                                                             27२३३
                ए
                                                                               एक सो चालीस अध्याय
                                  कर्ण और भीमसेन का फिर
                                                                                     अलम्बुष का सारा ज्ञाना..... २४६०
                                  चुद्ध      १०५       सी]



                                एक सी तंतीस अध्याय                             एक सो इकतालीस अध्याय
                                  कर्ण के सहकारी दुज॒च का                            सात्यकि और सूरिभ्रवा का
       :9056:४9८0236000<5
/433]0:
    52222: सारा जाना                                                                 सामता               २३६       ०००   हरे
  मेहि

       ४८५००
                                पक सो चौंवीस अध्याय                             एक सो वयालीस अध्याय
200
मँहै
                                  भीमसंन के झागे से कण का                            साहकि और भूरिश्नवा का युद्ध;
                                   सागना               कि                            निहत्थे सात्यकि के केश पकड़
छा             ८:               पक्ष सो पतीस शअ्रध्याय                               कर सिर काटने को भूरिश्रवा
३॥॥|       ८
                                   दुर्मपेण भादि दुर्योधन के पांच                    का प्रयत्त          ७73 * “४ ४३४                  २४१५४
                                                                                                                                       कक#%७4+५७२२+
                                                                                                                                       ककऋककऋफ#क#॥९९:
                                                                                                                                        कक
                                                                                                                                        #क
                                                                                                                                        ७क
               22222.              भाइयों का भीमसेन के हाथ                      एक सो तंतालीस अध्याय
088
 वन    श्ट्ड    ४८                 से मारा जाना
                                                                                     सात्यक्ति का मूरिश्रवा के सिर
               ५०
                 (१८9:292<3६7:3
                 ४0963
                 “9
                 6053
                 9697929८50:70
                  ६9
                     ल्स्कजी
                                एक सो छत्तीस अध्याय                                  को काट डालना...               ... २४६७
                                   भोमसेन के हाथ से दुर्योधिन
                                   के भ्रन्य भाइयों का मारा                     एक सौ चवालीस शअ्रध्याय
                                   जाना                      ,                        सक्षय का सूरिश्नवा से सात्यकि
                                एक सौ संतीस भ्रध्याय                                  के पराजित होने का कारण
                                   दुर्योधन के भ्रन्य भाइयों का                       बताना              ,..       ... २३०२
                                                                                                                                       कक
                                                                                                                                       &कक
                                                                                                                                       के
                                                                                                                                        €
                                                                                                                                        +#
                                                                                                                                        कर
                                                                                                                                        थक
                                                                                                                                        %
                                                                                                                                        ७
                                                                                                                                        0९७४५
                                   भीमसेन के हाथों मारा                           एक सो पेतालीस अध्याय
                                   जाना
                                                                                      श्रीकृष्ण ओर अर्जुन का
                                 पक सा श्रददतास अध्याय                                संवाद तथा कर्ण के साथ                |
                                    भानंपन धार कण का बुद्र
                                                                                    - सात्यक्ति का युद्ध ...       .« रैड०रे




                               $स्‍4$800608607000686866 9७४0७8६९
                               ४४/७६७५०   टप2 ।
                                                                 ०४0७७९७      0३४8३७008७७७४७७७३७७७६३३७७७ ७७७
                                                          9)
                                                     5४+७२०


                                   ॥ ॥॥॥
                                                                        <८४/४५/       ,4७.०
                                                                                       ७              2...           "2९.2
                               शक
                               बन

                                                                 ॥॥|     |॥ || के...                                     ॥. |
          ७७3३७०५०५७५०४४०७८७
                   विपय                                    प्रष्ठ       विपय
                 $ भीमसेन नेसुवणदण्ड-शोमित                           ६ भ्ररे मूढ़ | भरे पेट | भरे
                    लोहे की बनी..,,,.उठाकर                             नादान |,,,.,.युद्ध मत कर...
                  - श्य के ऊपर फेंका                                 ७ चोड़ी छ्ातीवाले ...... दोनों
                 २ एथ्टययमतधनुष रखकर अपने                               वीर परस्पर भिड़ गये
>०>+
 जकलक+
 पपआिथल
 मन
 “न
 वन
 ०७
 | रे              रथ से उनके रथ पर छुंद                             ८ झाकाश से गिरी हुई बड़ी
                    गये ,..                               २४४४         उल्का के समान अजुन के
                                                                       उस वाण ने.,....हाथ को
                 ३ तब महावल्ली त्रेकितान ने
                    श्राचाय       पर        प्राक्रमण                  काट डाला...        ..
                   क्रिया   हे]        0०      के   |]    १४९१३      ६ शिनि ने एक हाथ से उनके
                                                                       केश पकड़ कर उनकी छाती में
                 ४ ध्र्मराज ने उन्हें गले से लगा-                      लात मारी
                    कर उनका मध्तक सूघा श्रार                        १० सोमदत्त ने शहर से यही वर
                    श्राशीवाद दिया...               .««   २४५७
                                                                       मांगा कि झुझे ऐसा बली पुत्र
                 ४ दुर्योधन ने क्रोधपूण स्वर में                       दीजिए जो... ...शिनि के पुत्र
                    घबराहट के साथ कहां                    २४६४         का पटककर लात मारे...




                                                                                  0009000008000006
          ">>
          ७४४
                   60806860006 860000७०0७७७७७७९७७७80800
          ऋछछह00098 ६८४४7
  ५४                                       0070:
                                      एक से बारह अध्या
                                                                ०
                                                                «मा
                                                                 व



                                                                  ४]
                                            सांथकि का ज्ञाना       हु
                                                    ए
          सलय कहतेहं--दे नरनाथ ! रण में दुद्धप, शिनिवंशी सात्यकि पमराज शुधिष्विर पी.
  वचन सुनकर मन मे प्राशद्वा करने लगे कि इनको छोड़कर जाने से में अ्रजुन की दृष्टि में
  अपराधी हाऊगा भ्रार लाग भी मुभे श्रजुन फे पास जाते देखकर समभेंगे कि में भ्राचार्य से
  उरकर भाग गया।        मद्दावली सात्यक्रि वारस्थार इस तरह साचकर धर्मराज से कहने लगे--
  है नरनायक ! प्रगर श्राप झ्ात्मरत्ञा के बारे मेंनिरिचन्त दो चुके है ते मेंआपकी श्राज्ञा से
  मद्दावाहु श्रज्जुन फे पास जाता हूँ; धापका कल्याण हो। मेंसच कहता हूँकि मुझे त्रिभुवन
  भर मेंमहाब्राहु भजुन से प्रधिक प्रिय कोई नहीं है। प्रापके द्वित के लिए मेंकुछ कसर नहीं
  सर सकता। अपने गुरगन की प्राज्ता फी तरह आपकी श्रात्ता का पालन करना मेरे लिए
  सर्वथा फर्तव्य है। आपके अन्य भाई, अजुन पार श्रीकृष्ठ, जिस तरह आपका प्रिय कार्य
  पूरा फरने में तत्पर हैंउसी तरह मेंभी प्रजुन श्र श्रीकृणा का प्रिय करने में सावधान हूँ।
  इसलिए है प्रभा | में श्रापकों श्राशा मान फरफे महावीर अर्जुन के लिए, क्द्ध मतय जैसे समुद्र
  में घुसकर उसका मथ दालता है बसे ही, दुर्भग् रोणाचाय की सेना को छिन्त-मिन्‍न करता हुआ्रा
  उस स्थान को जाऊँगा जहां जयह्रथ अ्रज'ुन फे ढर से विददत होकर अश्रत्थामा, कर्ण, क्ृपाचार्य
  ग्रादि महारभियों के साथ श्रसंस्य सेना के द्वारा सुरक्तित है। जयद्रप्रन्‍्वध के लिए मद्दावीर ११
  प्रजुंन जिस जगह पर हैं वह स्थान शायद यहाँ से तीन ब्राजन के फ़ासले पर है। किन्तु में
  दावे के साथ कहता हैंकि श्रजुन फे तीन याजन दर रहने पर भी उनके पास अवश्य जाऊँगा
  प्रौर इनके साम जयद्रथ के मारे जाने के समय तक्र रहेंगा। राजन | गुरुजन की भ्राज्ञा बिता
  मिले फीन वीर पुरुष संध्राम में जायगा ? शआर बड़ों की श्राज्ञा मिलने पर मुझ सरीखा फोन
  व्यक्ति संग्राम से विशुख होगा ? मद्दाराज ! गुभका जिस जगह पर जाना होगा उसे मे श्रच्छी
  तरह जानता हूँ। प्राज मैंअ्रसंस्य हल, शक्ति, गदा, प्रास, चर्म, खड़ग, ऋष्टि, तोमर भ्रादि
  श्रद्न-शर्त्रों सेपरिष्रण इस अग्राह् सैन्य-सागर को मथ डालूँगा। थे जो रणप्रिय बहुत से
  म्तेच्छ वीर सेसशोमभित श्रार जल बरसानेवाले मेघ के सदश बड़े डील-डौल फे हाथी महावत्ों
  के द्वारा सधालित द्ोकर श्रागे बढ़ रहे 6, वे श्र पीछे नहीं ज्ौट सकेगे। इनका सहार
- किये बिना मुझे जय नहीं मिल सकती । श्रार, थे जो सुबंग-शोमित रथों पर विराजमान महा-
  बौर राजपुत्र दिखाई पड़ रहें है,येसभी धनुबंदविशारद श्रोर रध तथा हाथी को सवारी के
                                                                                                २०
  युद्ध, अ्रम्रयुद्ध, मुध्िद्ध, गदायुद्ध, मल्तयुद्ध तथा ढाल-तलवार के युद्ध मेंनिषुण, शूर कृतविय
  परस्पर स्पर्धा रखकर समर में शत्रओरों कोजीतनेवाले हैं। इन्हें रक्‍्मरथ कद्दते हैं। इन महा-
                                                 ३०३
     ४                             ब००----““777“““77-7-   39
                                                                                        [हक
     रघियों को कर्ण ने यहाँ पर व्यूहरत्ता केलिए नियुक्त कर रक्‍्खा है। ये सब दुःशासन के
     अल्लुगत हैं। इनके पराक्रम की प्रशंसा श्रीकृष्ण भी करते हैं। ये करे के वशवर्त्ती और उसका
     प्रिय करने में तत्पर हैंऔर करण के ही कहने से अजजुन से नहीं लड़े हैं। दृढ़ कवच और
     धतुष धारण किये हुए ये वीर, दुर्याधन की आज्ञा से,मुले रोकने को खड़े हैं। “ये कभी नहीं
         घकते। हेकुरुकुतन-तित्तक ! मेंइस समय आपका हित करने के लिए इन वौरों को समर में
         मारकर अज्जैच के पास जाऊँगा। आप जो ये दिव्यभूषण-भूषित, कवचों से रक्षित, सात सौं
         हाथी देख रहे हैं,इन पर वीर दुद्वंपकिरातगण बैठेहैं। पहले किरातों के राजा ने,अपने
         जीवन की रक्षा के लिए, महावीर भ्रजजुन को ये हाथी भेंट किये     थे। ये सब पहले आपके ही
         कार्य में तिरत रहते थे; किन्तु काल को गति कैसी विचित्र और अद्भुत हैं! इस समय ये
         आपके ही विरुद्ध युद्ध करने को तैयार हैं। इनके महावत ओर स्लेच्छ किरात योद्धा गजशिक्षा
३०       मेंतिपुण हैं। थे अग्नियोनि किरात पहले बोर अजुन से हारकर उनके अधीन हुए थे;किन्तु
         ज्ञाज दुर्योधन के वशीभूत होकर आपके विरुद्ध मुझसे युद्ध करने को सामने खड़े हैं। में इस
         समय समर मेंदुद्ंपे इत किरातें को अपने वाणों से मारकर अजुन के पास जाऊँगा।
                सहाराज !ये जे सुनहरे कवचें से सुरक्षित, वरुण के वाहत अज्ञन नामक दिग्गज के
         वंश मेंउसन्न, सुशिक्षित, कठिन शरीखाले, ऐरावत-तुल्य मस्त गजराज दिखाई पड़ रहे हैं,इन
         पर उत्तरगिरि से आये हुए, बढ़ेककश खभाव के, शूर दस्यु वैठेहैं। थे दस्यु गोयोनि, वानंर- .
         योति, मलुष्ययोनि आदि अलेक योनियों से उत्पन्न हैं। इस हिमदुर्गनिवासी, पापाचारी '
         स्लेच्छों के एक्त्र.होते से सेना का वह भाग धुएँ के रु का जान पड़ता है। महाराज! काल
         के द्वारा प्रेरित दुयोधन इन राजाओं और योद्धाओं को तथा कृपाचाय, भूरिश्रवा, महारयथी द्रोण,
         सिन्धुराज जयद्रघ और कर्ण आदि को सहायक पाकर अपने को इताध समझता हैऔर बीर
2        पाण्डवों को तुच्छ सानता है। क्रिन्तु यदि ये वीर हवा के समान बेग से भागें तेभी इस समय
         मेरे नाराच वाणों के आगे से भागकर नहीं जा सकेंगे। पराये वत्न.पर फूला न समानेवाला दुये-
         धत सदा इन बोरों का सम्सान करता है, परन्तु आज ये सब अवश्य मेरे हाथ से मरे '
         जायेंगे। और, ये जेः सुवर्शमण्डित ध्वजाओं से शोमित महारथी देख पड़ रहे हैं,ये कास्बोज
         देश के शूर योद्धा हैं। थे सभी ऋतविद्य, धुर्वेद की शिक्ता पाये हुए और रण-निपुण हैं।
          आपने इनके वल-विक्रस का वन सुना हो हेगा। ये एक दूसरे की सहायता और हित करने
          के लिए यहाँ ब्राये हैं। थे सब योद्धाऔर कौरवों के द्वारा सुरक्षित दुर्योधन की कई अच्चौ- .
          हिणी सेना कुपित होकर सावधानी के साथ मुभ्मेसकने के लिए खड़ी है। किन्तु आग जैसे
          फूस के ढेर को जला देती हैवैसे ही मैं इनसबको मारूँगा | अत्एव अब आप रथ सजानेवालों
          को शोघ्र आज्ञा दीजिए कि वेवाण-पूर्ण तरकस और अन्वान्य सब सामान मेरे रथ पर यथास्थान
द्रोयपर्व                        अत
                                 +ज्ककककलल्ययूनाओ
                                                                                        २४१५४

रख दे । इस समर में बड़े-बड़े योद्धाओं का सामना करना पंड़ेगा, इसलिए अनेक प्रकार के
भ्रत्न-शत्र ले जाना आवश्यक है। आचायों के उपदेश के अनुसार रथ पर पँचगुनी सामग्री
'रखनी चाहिए। विपैल्े साँप के समान वीर काम्वोज देश के योद्धा, अनेक अख-शल्र धारण
 किये श्रत्यन्त उम्र विष-तुल्य किरातगण, सदा दुर्योधन के द्वारा प्रतिपालित-सम्मानित और उनके
हितचिन्तक पराक्रमी शक लोग तथा प्रज्वल्षित श्रप्मि केसमान दुदद्ध॑प हुजंय कालतुल्य युद्धदुमद ५०
अन्यान्य अनेक देशों के असंख्य योद्धा मुझसे लड़ने को खड़े हैं। इस समय युद्धभूमि मेंमुझे
उन सबसे भिड़ना होगा। .रथ सजानेवाले नौकरों को श्राज्ञा दीजिए कि वे सम्पूरों सुलक्षणों से
युक्त अच्छी नस्त् के प्रसिद्ध घोड़ों कोपानी पिलञाकर दहलाकर फिर मेरे रथ मेंजोतें |
            सअ्षय कहते हैं--महाराज | सात्यकि के थों कह घुकने पर युधिष्टिर ने रथ सजाने-
बाले नौकरों को श्राज्ञा दीकि वे चटपट तरकस, विविध शल्र-अ्त्र और भ्रन्य सव सामग्री
यधास्थान रखकर उनका रथ तैयार कर दे' | तव उन लोगों ने सात्यकि के रथ में जुते हुए
चारों घोड़ों कोखेलकर मस्त करनेवाली मदिरा पिल्ाई, नहलाय।, टहलाया, मला और उनके
श्रह्ढों में लगे हुए, शल्य निकाले। इसी समय सात्यकि के प्रिय सखा सारथी दारुक के छोटे
भाई ने उन प्रसन्‍्नचित्त, सुनहरे रह के,                           ;        ।
सुबर्ग की मालाओं से अलड्डूत, बढ़िया
घोड़ों को सात्यकि के रथ में जोता।
धह रथ मणि-मेती-मूँगा आदि रत्नों
और सफेद पताकाओं से शोमित, ऊँचे
छत्र के दण्ड से युक्त, सिंहचिह्युक्त
'ध्वजा और श्रन्यान्य बहुमूल्य सुबर्ण
 की सामग्री से अलहुत था। उस रथ
 को सामने लाकंर, इन्द्र सेमातत्ति
 सारथी की तरह; उस सारंथी ने
                                    ४
 सात्यकि से कहा--है नरश्रेष्ट |!रथ: "
 तैयार है। तब श्रीमाद सात्यकि नहा-
 घेकर पवित्र हुए। उन्होंने उस समय
 हज़ार स्नातक ब्राह्मणों को सोने की
 मुद्राएँ दान कीं। ब्राह्मण लोग उन्‍हें “---_                  +-+++
                                                                                 नेत्रज्ञाल
 आशीर्षाद देने लगे। अब किरात देश की तीत्र मदिरा.पीने से श्रेष्ठमहारथी सात्यकि के
हो गये. फिर. इन्होंने प्रसन्‍नश्रित्त-द्वोकर, दर्पण देखकर, धलुपवाय धारण किया। उनका
२४१६
                                                                                     [गोद

       तेज दूना. हो उठा; थे प्र्वलित प्रचण्ड अग्नि केसमान जान पढ़ने लगे। ब्राह्मण शोग
       ख़त्त्ययन-पाठ करने लगे। तब कवच और आमूषणों से अल्दूत सात्यकि का कन्याओं ने
       अक्षत, चन्दन, माता आदि से अभिनन्दन किया। सात्यकि ने हाथ जोड़कर. राजा युधिष्ठिर
   के पर छुए। धर्मराज ने स्नेहपूवंक उनका मस्तक सूँघा। अब सात्यकि. अपने श्रेष्ठ रथ पर
-/ सवार हुए। हृष्ट-पुषट, तेज़, सिन्धु देश के बढ़िया घोड़ेउन्हें लेकर चले |. धर्मराज को प्रणाम
       करके ओर उनसे आशीर्वाद पाकर महावत्ञी भीमसेन भी सात्यकि के साथ चले। राजब |उस
       समय द्रोगाचायं आदि कैौरवपक्ष के वीर थोद्धा लोग उन दोनों बीरों को सेना के भीतर छुसते
       देखकर, सावधान होकर, अपने-अपने स्थान पर डट' गये ।
              उधर कवचधारी वीर भीमसेन को अपने साथ आते देखकर, प्रणाम करेके,. महावीर
४०. सात्यकि ने प्रसन्‍नतापूषंक कहा--हे वीरवर| मेरी समझ में इससमय आपको महाराज युधि
       .प्टिर की ही रक्षा करनी चाहिएं। में अकेला ही इस कारव-सेना को छिन्‍्न-भिन्‍न करके
       इसके भीतर जाऊँगा। आप ते मेरे पराक्रम को अच्छी तरह जानते हैं। इसलिए अगर .
       आप मेरा प्रिय और हित करना चाहते हैंते धमराज के पास जांकर उनकी रक्ता कीजिए |
       वर्तमान और भविष्य को देखते हुए राजा की रा करना ही आपका कर्तव्य है।
        ,       थह सुनकर महावीर भीससेत ने कहा--हे पुरुषश्रेष्ठ | तुमने जो कहा वही मेंकरूंगा ।
        अब तुम्र ऋटपट अजुन के पास जाश्रो। तुम्हारा कार्य सिद्ध हो। तब सात्यकि ने कहॉ+-
        है भीमसेन | आप धमराज की रत्ता के लिए तुरन्त जाइए। आप मेरे स्नेही, अनुरक्त और
        वशवर्ती हैं; इधर सब तरह के सुछक्षण और सगुन देख पढ़ते हैं। इससे जान पड़ता हैकि
        मुझे युद्ध में जय प्राप होगी। हे भीमसेन ! महात्मा अजजुन के हाथ से पापी जयद्रथ की ग्रेट
        हो जाने पर मैंलौटकर फिर महाराज थुधिष्ठिर के गे लगूँगा।
               महावीर सात्यकि भ्रव भीमसेन को बिदा करके, बाघ जैसे मृगों के कुण्ड की ओर
        ताकता है वैसे ही, कैरव-सेना को श्रेर देखने लगे ।उनको प्रवेश करते देखकर कौरवों की
        सेना काँप उठी ।सबके होश-हवास जाते रहे। सात्यकि भी धर्मराज की श्राज्ञा से अर्जुन
  ० की ख़बर लाने के लिए कैरब-सेना के भीतर घुस गये।


                                  एक से तेरह अध्याय
                                   सात्यकि के साथ कृतव्मा का युद्ध
                स्य कहते हैं--हे नरनाथ ! .महारथी सात्यकि इस तरह हमारी सेनां के सामने
        : झड़ने कोआये। उनके पीछे राजा युधिप्िर भी बहुत सी सेना साथ लेकर द्रोगाचार्य के रथ
द्रोणप् ]                       5“ तक मदाभारत मी
                                                                                              २४१७
                                     गा   2:   न सनयकभमा मम



के. सामने चले। उस समय युद्ध्रिय दुद्धप॑पाथ्वालराज दुपद के पुत्र श्रार राजा धसुदान
पाण्डव-सेना के बीच चिल्ला-चिल्ताकर कहने लगे--जरूद भराग्रे,, आगे बढ़ो, मारो-काटो, जिसमें
प्रतापी सात्यकि सहज ही शन्रु-सेना के भीतर जा सकें। देखा, अनेक महारथी थोद्धा उन्‍हें
जीतने का यत्न करेंगे। थों कहते हुए पाण्डवपक्ष के महारथियों ने कौरव-सेना पर हमला
किया। उधर से विजय की इच्छा रखनेवाले कौरबदल के योद्धा भी प्रत्याक्रमण करने लगे ।
सात्यकि के रघ के पास बढ़ा कोलाइल होने गा। दुर्योधन केसैनिक चारों ओर से सात्यकि
पर टूट पड़े। महावीर सात्यकि ने पत्ष भर में ही उन सबको बाण मारकर छिन्त-भिन्‍न कर
-दिया। उन्होंने सामने स्थित सात प्रसिद्ध धनुद्धर योद्धाओों को श्रार अ्रन्य श्रनेक राजाओं को
 मार गिराया। थे कभी एक वाण से सौ आरदमियों को श्रौर कभी सौ बाणों से एक ही व्यक्ति
 को मारते थे। भद्दारढ जैसे प्रतयकात् में प्राणियों का संहार करते हैंवैसे ही वे हाथियों,
 दथियों के सवारों, धोड़ों श्रार उनके सवारों, रथों श्रार उनके सवारों को फूर्ती केसाथ मारकर
 नष्ट करने लगे। उस समय कौरवपत्ष का फोई चीर उन वाण-वर्षा करनेवाले सात्यकि फे सामने              १०

 ठहृरना कैसा, जा ही नहीं सकता था। सात्यकि के बाणों से विमरदित, विभोहित और विहृत
दोकर वेचारों श्रेर भागने ज़गे। उन्हें चारों श्रार सात्यकि ही नज़र आते भरे । दूटे-फूटे
रथ, रथों के पहिये, छत्र, ध्वजा, अ्रतुकरप, पताका, सुवर्शमय शिरल्ाण, हाथी की सेड़फे समान
अड्भदयुक्त चन्द्न-चर्चित कटे हुए हाथ श्रोर साँप के श्राकार की जाँघें, कुण्डलमण्डित चन्द्र-
सद्दश सिर आदि अड्ढ समरभूमि में पड़े थे। पहाड़ ऐसे बड़े-बड़े हाथी प्रथ्वी पर गिरने लगे,
जिनसे वह समरभूमि पर्वतों से परिपूर्ण सी जान पड़ने लगी | मोतियों की माला, सोने के जोत
श्र विचित्र आकार के कवच-जाल आदि से भूपित घोड़े सात्यकि के वायों से मथित होकर,
पृथ्वी पर गिर-गिरकर, एक श्रपूर्व शोभा को प्राप्त हुए ।
        महाराज ! महावीर सात्यकि इस तरद्द भापकी सेना को मारते, गिराते श्र भगाते हुए
उसके भीतर घुसे श्रार जिस राह से अ्रज्जुन गये थे उसी राह् से जाने को उद्यत हुए। ठ्ोणा-         २०


चार्य उनका रोकने लगे । यह देखकर महावीर सात्यकि लौटे नहीं; वल्कि यत्नपूर्षक द्रोणाचार्य
के साथ अत्यन्त घोर संग्राम करने लगे श्रार उमड़ा हुआ सागर जैसे तटभूमि को तोड़ने की
चेटा करें बैसे द्रोण को हटाने का यत्न करने लंगे। महावीर द्रोणाचार्य ने सात्यकि को मर्मभेदी
श्रत्यन्त तीचण पाँच वाण मारे । सात्यकि ने -भी कह्टूपन्र-शोमित, शिला पर घिसकर तीर्ण
किये गये, सुवर्यपुद्दयुक्त सात वाए आचार्य को मारे। आचार्य ने छः बाण मारकर उन्हें भर
उनके सारी को पीड़ित किया। सात्यकि भी आचाये के पराक्रम को न सह सकते के कारण
क्ुद्ध होकर क्रमशः दस, छः श्रौर आठ वायों से उन्हें घायल करके सिंहनाद करने तगे। फिर
आर दस वाण मारकर उनके घोड़ों को चार वाण मारे, ध्वजा में एक वाण श्रर सारथी को एक
                                                                      7]        [    एक
                                                 कु        छा
                          मम
उप्र                                                                                       [ द्रोशपव

       बाण भारा। तब महावीर द्रोणाचाय नेएकदम टीड्रीदल के समान असंस्य वाशों से सात्यकि
       के रथ, घोड़े, ध्वजा और सारथी को हक दिया। अव सात्यकि ने भी आचोय को बहुत से
       बाण मारे। ह्रोशाचार्य नेहँसकर सात्यकरि सेकहा--है शिनिनन्दन ! तुम्हारे गुरु अर्जुनआज
३० मु युद्ध करते-करते कायर की तरह युद्ध छोड़कर चले गये हूँ, वैसे ही अगर तुम भी भुफसे
       शढ़ते-लड़ते भाग न गये ते मेरे आगे से जीते वचकर न जा सकोगे। सात्यकि ने कहा--
        प्रह्मर | आपका कल्याण हो। मैं धमेराज की भाज्ञा से अजुन के पास, उन्हीं की राह से, जाता
       चाहता हूँ । मैंअधिक. विज्वम्व नहीं करसकता । शुरु जिस मांग पर चलते हैं उसी मांगे .
                                                                 पर शिष्य भी चला करते हैं इसलिए
                                                                 में उसी राह से जाता हूँ, जिससे. मेरे
                                                  हल ३] शुरु गये. हैं।सजय कहते हं--राजद !
                                                     कै सात्यकि इतना कहकर द्रोशाचांय को
                                                    कर
                                                             न छोड़ उनके दक्षिण ओर से श्रकसात्‌
                                                  कि। अपना रथ निकाल ले .गये।. उन्होंने
                                                                 जाते समय सारथी सेकहा--हे सारधी
                                                                 आचार्य मुझे रोकने के ज्षिए कुछ उठा
          कि | |८ व ५     व ५ की] न रखेंगे, इसलिए तुम सावधानी,से
                          |
                      ।'॥
                        ।  0 ः|१!  :  नि कल चल्ल ो।    और   यह जो अवस्ति
             | (2                        की  प्रभ  ावशालिनी अगम्य सेना देख
           (03
             |] ,  0! | |      ९4॥   देश
                 ॥ 6१५,         ॥॥ पढ़ रही है,इसके वाद दातिशात्य शूरे
         पा                          '/
                                     3 2/७                       की अपार सेना है; उसके पास ही
                                                         ॥       बाहीक देश के योद्धाओं का भारी जम-
              की
              ै
                        45    ०८्य्् |
                              5      //<                     (| घट है। इन सेनाओं. के समीप. ही
        । का ह/
              ॥॥बी   4 000
                         २२५२५०२३५०३४१२५३२४४५०॥॥ 900
                                                   (नर

                                                                  कर्ण की सेना देख पड़ती है। येसब
        सेनाएँ मिन्‍्न-भिन्‍म होने पर भी एक दूसरे की रक्षा कर रही हैं। ये जे! प्रहार करने के लिए
        उद्चत बाहीकगण, दाक्तिशात्यगण, सूत-पुत्र की और अनेक देशों की पैदल भर चतुरड्लिंणी सेना
 ४२ का देल देख पड़ता हैइसके भीतर द्वोकर तुम मेरा रथ ले चलो, आचार्य को छोड़ दे ।
                   महावीर सात्यकि ने जब यह श्राज्ञा दी तब सारधी ने उसी दम बेग से रथ हाँक दिया।
         द्रोणाचाये क्रोधविहत्त होकर बेधड़क जानेवाले सात्यकि के ऊपर असंखुय बाण बरसाते.हुए उनके
         पीछे चत्ते ॥अपने तीक्षण वाणों से कर्ण की सेना को नष्ट-भ्रष्ट करके महावीर सात्यकि कौख-
         सेना के भीतर जा घुसे ।सात्यकि जब सेना के भीतर घस गये और सेना तिवर-बितर हो गई क्‍
  कर]                             है रिटमटमारत न                                               सर
  तब असहनशील् वीर ऋतवर्मा उन्हें रोकने का यत्न करने तगे। महावीर सात्यकि ने छतवर्मा
  को आते देखकर छः वाण मारे। चार बाणों से उनके चारों घोड़ों कोभी मार गिराया, साथ
  ही अत्यन्त तीरण सोलह बाण उनकी छांती में मारे। इस तरह सात्यकि फे तीक्षण बाणों से
  पीड़ित होने पर भी क्ृतवर्मा विहल नहीं हुए। उन्होंने उसी समय बाय के समान वेग से जाने-
  पाला साँप-सहश बत्सदन्त बाय कान तक तानकर सात्यकि की छाती में मारा। पह बाण
  सात्यकि के कवच और शरीर को भेदकर रक्त में भीगकर प्रथ्वी मेंघुस गया। अश्जविद्या में४०
  निपुण कृतवर्मा ने श्रनेक वाणों से सात्यकि का धनुप काट ढाल्ा श्रार फिर उनकी छाती मेंतीच्ण
  दस वाण मारे। धनुप कटने पर सात्यकि मे एक शक्ति उठाकर क्ृतवर्मा के दाहने हाथ में
  मारी और फिर दूसरा धनुप लेकर उनके ऊपर हज़ारों बाण बरसाकर रथ सहित उन्हें अदृश्य
  कर दिया। .राजन्‌ | इस तरह कृतवर्मा को बाणों से व्याप्त करके उन्होंने एक भरत बाण से
  उनके सारधी का सिर काट डाला। उसके मर जाने पर, विना सारथी के, धोड़े इधर-उधर
  रथ को लिये भागने छगे। भोजराज कृतवर्मा ने जल्दी से खुद घोड़ों को संभाजा। धनुष
  हाथ में लिये हुए वे अपनी सेना को युद्ध केलिए उत्साहित करने लगे। दस भर में
   धोड़ों कोसँभालकर वे फिर अपने घोर युद्ध से शत्रुओं के भय को बढ़ाने तगे। झृतवर्मा की
                                                                               साथ ६०
   सेना पर सात्यकि बड़ेवेग से टूट पड़े। उस सेना के भीतर से निकत्ञकर वे फुर्ती के
   काम्वोज-सेना के भीतर जा घुसे। वहाँ महावत्षी वीरों नेउनका घेर लिया, उनके रथ की
                       तनिक भी विचलित नहीं हुए। इधर द्रोगाचार्य भी कृतवर्मा को अपनी.
   गति रुक गई; परन्तु वे                                                                            *
   सेना की रक्षा का काम सौंपकर सात्यकि से लड़ने केलिए आगे बढ़े। इस प्रकार द्रोगाचार्य
   के साध्यकि का पीछा करते देखकर पाण्डवों की सेना के,योद्धा उन्‍हें रोकने का उद्योग करने लगे ।
   भीमसेन और पाश्वालगण कृतवर्मा के पास पहुँचकर उत्साहहीन हो गये। झतवर्मा ने अपने
   पराक्रम से उन भीतर घुसने का यत्न करनेवाले पाश्वालदेश के योद्धाओं को रोक दिया। वे
                                                    उस-समय असंख्य वाणय बस्साकर
   अचेत-से हो गये और उनके वाहन भी थक गये । कतवर्मा ने
   भ्रपना अदूभुत रणकौशल दिखलाया। भीमसेन के वाहुवल से रक्षित पाश्वालगण प्रधान
                                                                      इच्छा से आगे
. रथी कृतवर्मा केपास जाकर -आगे नहीं बढ़ सके-। कृतवर्मा ने उन युद्ध की
   बढुनेवाले वीरों को वाणों से पीड़ित कर दिया; किन्तु वे सब बीर कृतवर्मा के बाणों से
   जजैर हो जाने पर भी, यश पाने के लिए, सामने हो डटे रहे। वे लोग इतपर्मा की सेना को
                                                                                          -.     ६७
   परास्त करने के लिए अत्यन्त यत्न करने छगे। '
                                              हि    आर
                                                                                   [द्रोशपर्व
९४९०


                                एक से चोदह अ्रध्याय
                                  कृतवर्मा के पराक्रम का वर्णन

                          कहा--हे सखय !. मेरी सेना केयोद्धा महाबलशाली, फुर्तीले, रह, तम्वे-
               धृतराष्ट्र वे
       चैड़े ढील-डौज के, मीरोग, कवचधारी श्र श्र चलाने में निपुण हैं। उनके पास युद्ध के
       सभी सामान हैं। उनके व्यूह की रचना भी शाल्रोक्त विधि से की गई है। उनमें न कोई बहुत
       बूढ़ा है, नबालक है,न्‌ बहुत हुबला हैऔर न बहुत मोटा | हम लोग सदा उनका सक्तार
       करते रहे हैंऔर वेभी लगातार हमारी इच्छा के अनुसार काम्र करते आये हैं। थे सवारी
       में,पीछे हतने में,थाये में,अच्छी तरह प्रहार करने तथा व्यूह के भीतर जाने आर बाहर निक-
       ले मेंअत्यन्त निषुण हैं। हाभी, थोड़े, रथ की सवारी और युद्ध मेंकई बार उनकी परीक्षा
                                         र गये हैं;केवल बातचीत करके हो कोई
       ते ली गई है। उचित वेतन देकर सब नौकखखे
       नहीं रकखा गया। किसी उपकार या सम्बन्ध के कारण ही हमारी श्रोर से कोई नहीं छड़ने
       आया है। मेरी सेना का ऐसा कोई सैनिक नहीं, जे! बिला बुलाये आया हो या जिसे तनज़ाह
        त दीजाती है। सभी कुज्ञीन, हषट-पष्ट, यशखी, मनस्वी, नम्र और कहने पर चलनेवाले हैं|
        लोकपाल-सहय पुण्यकर्मा सुख्य सचिव और अन्य श्रेष्ठ राजा लोग उनके प्रतिपाशक हैं। हमारे
        हितचिन्तक महाव्ी असंख्य राजा ल्ञोग भी अपनी ही इच्छा से बशवर्त्ती हेकर, अपनी-अपनी
        सेना और प्रधान अलुचरों को साथ लेकर, हमारी ्रार से लड़ने आये हैं। चारों श्रोर से आई
        हुईनदियाँ जैसे समुद्र को भर देती हैंवैसे ही अनेक देशों से आये हुए राजाओं की सेनाश्रोंने
        मिलकर हमारे सैन्यदर को बढ़ाया है। पंख न होने पर भी पत्तियों के समान उड़नेवाले
        (तेज़ो से चलनेवाले )रथ, घोड़े,भैर हाथी मेरी विशाल सेना में भरे पड़े हैं; किन्तु मेरी
        ऐसी चुनी हुईबढ़िया सेना भी मेरेदुर्भाग्य से नष्ट होगई। मेरी सेना सागर के समान अथाह
         है। योद्धा लोग उसमें अक्तय जल की तरह भरे पड़ेहैं। वाहन तरज्ञों के समात्त हैं। चेपणी,
         खहू, गदा, शक्ति, बाण, प्रास झादि अज्न-शस्र ही छोटी-बढ़ो मछलियाँ हैं। ध्वजा श्र
         भूषण ही रत्न तथा चट्नने' हैं।. दौड़ते हुए वाहल ही हवा का वेग हैं,जिससे वह सागर उमर
         ड़ता हुआ प्रतीत होता है। द्रोशाचाय ही उसका गम्भीर पावाल्-तल् हैं। ऋतवर्मा उसके
         महाकुण्ड के समान हैं। उसमें वीर जलसन्ध को महाग्राह मानना चाहिए। कर्ण ही उसके
         लिए पूर्णचन्द्र का उदय है,जिसके कारण वह उमड़ उठा है। हेसजय ! ऐसे अपार सैन्य-
         सागर को चोरकर केवल एक रथ से अज्ुन और सात्यकि निकल्ञ गये | मुझे ते जान पड़ता
         हैकि अजुन भरसात्यकि के घुसने पर मेरी सेना विशकुल न बची होगी। काल-मेरित कौखों ._
         ने उन दोनों बीरों को अपनी सेनाके भीतर घुसते और जयद्रथ को गाण्डीव धनुष के सामने
  दरयर्च ]                                                                                     २४२१

  उपस्थित देखकर उस दारुण समय में कया कर्तव्य सोचा ? मैं तो समभता हूँ किकौरव
  अवश्य ही काल का ग्रास वन चुके हैं। इस समय रण में उनका वैसा पराक्रम भी नहीं देख
  पड़ता। महावीर श्रीकृष्ण और अर्जुन धावों से बचे रहकर मेरी सेना के भीतर प्रवेश कर गये। २०
  उन्हें रोकनेवाला शायद इस ल्लोक मेंकोई हैही नहीं। देखे, मेरी सेना में अच्छी तरह जाँच-
  कर, यथेष्ट वेतन देकर, अनेक महारथी योद्धा नौकर रवखे गये हैं। कुछ ऐसे भी हैंजिन्हें
  प्रिय वचन भर सत्कार से सन्तुष्ट करके रक्खा गया है। मेरी सेना मेंऐसा कोई नहीं है,जिसे
/ सेत्कार अथवा वेतन से सन्तुष्ट नरक्खा जाता हो। सभी को अपने-अपने काम [ और
  योग्यता ]के अनुसार भोजन और वेतन मिलता है। मेरी सेना में ऐसा कोई नहीं है, जो
  अपने काम में होशियार न हा, या कम तनझ्वाह पाता हो अथवा जिससे बेगार मेंकाम लिया
  जाता हो। मैंने श्रौर मेरे सजातीयों, पुत्रों और भाई-वन्धुओं ने दान, मान और सभा में
  यथायोग्य आसन देकर यथाशक्ति सबको सम्मानित किया है। किन्तु ऐसे बौर महारथी योद्धा
  भी सात्यकि के वाहु-बल से विमर्दित और अजुन फे सामने जाते ही परासत हो गये, ते इसे
  निःसन्देह मेरा दुर्भाग्य ही कहना चाहिए। जिस जयद्रध की रक्षा की जाती हैभर जो लोग
  उसकी रक्षा करनेवाले हूँ,उन दोनों की एक ही गति ( सृत्यु )नज़र आती है।
         हैसखय !मेरे पुत्र मूढ़मति दुर्योधन ने अजजुन को जयद्रथ के रथ के पास पहुँचते और
  सात्यकि को सेना के भीतर बेधड़क प्रवेश करते देखकर उस समय के योग्य क्या काम किया (
  हमारे पक्ष के वौरों ने भी श्रोकृष्ण भर भ्रजुन को, सब तरह की वाण-वर्षा को व्यथ करके,
  सेना के भीतर घुसते देखकर क्या किया ? जान पड़ता है,श्रीकृष्ण शरौर सात्यकि को अजुन ३०
  की सहायता के लिए उद्यत देखकर मेरे पुत्र शोक से अत्यन्त व्याकुल्ञ हो उठे होंगे। सात्यकि
. और अज्जुन को सब सेनाएँ लाँधकर आगे बढ़ते और कैरवपत्ष के योड्धाओों कोभागते देखकर
  मेरे पुत्र शोक के वेग को सँभाल न सकते होंगे। वे अपने पत्त के रथी, महारथी योद्धाओं
  को शत्रु-विजय में निरत्साह भर भागने के लिए उद्यत देखकर खेद कर रहे हेंगे। सात्यकि
  तथा अर्जुन के वाणों सेसव रथों के आसनें को रथी और सारणी से ख़ाल्ली, योद्धाओं को.
  निहत श्रौर असंख्य हाथी, घोड़े, रथ श्रार पैदल बीरों को व्यप्रभाव से इधर-उधर भागते देख-
  कर मेरे पुत्र अत्यन्त शोकपीड़ित हो रहे होंगे। हाथियों को अजुन के बाणों की चोट से भागते
  प्रौर पृथ्वी पर गिरते देखकर, भौरर अर्जुन तथा सात्यकि के वाणों से घोड़ों को सवारों से ख़ाली
  और मनुष्यों को रथ-हीन देखकर, वे श्रत्यन्त पश्चात्ताप कर रहे होंगे। हज़ारों घोड़ों का मरना
  और बचे हुओं का भागना देखकर मेरे पुत्र पछता रहे होंगे। पैदल सिपाहियें को युद्ध से भागते
   देखकर उनके हृदय से जय की आशा दूर हो गई होगी । अत्यन्त ढुजय महावीर अजुन पर
   बासुदेव को दम भर मेंआचार्य की सेना को भेदकर चले गये देखकर मेरे पुत्र पता रहे होंगे। ४०
हे४                                              ३५०४
   ््‌ल्‍्च्ल्‍्प्ज
>च्छ
                                                                                                     [द्ोशपर्ष

                         हेसऊय | श्रीकृष्ण सहित अजुन और सात्यकि को कारव-सेना के भीतर धुसते सुनकर
                  मैंघवरा रहा हूँ। महावीर सात्यकि जब कृतवर्मा की सेना को छिल्त-मिन्‍न करके काख-सेना
                  के भीतर गये तब मेरी सेना के वीरों ने क्या किया ! द्रोणाचाय्य के बाणों से पाण्डवों के अलन्त
                 पीड़ित होने पर किस तरह युद्ध हुआ ? यह सब विखार के साथ मुझसे कहो। महावीर
                 ट्रोचार्य प्रधान वल्ली, अद्वविधा मेंनिपुण, युद्धक्षा केआचाये और परम पराक्रम
                  7१
                    ।, पलों नेउनसे किस तरह युद्ध किया ? द्रोणाचाये से पाआवालों का पुराना बैर
                 ८3
                   ; वे सब तरह से अर्जुन की जय चाहते हैं। महारथी द्रोणाचार्य भी पाआालों को अपना
                 2॥£
                  ५9

                 वैरी मानते हैं। हे सजय | अजुन ने जयद्रथ को मारने के लिए क्‍या किया ? तुम सब
                  हाल अच्छी तरह जानते हो । इसलिए सब वृत्तान्त कहो ।
                            सख्य ने कहा--राजन्‌ | आपके ही दोष से यह दारुण दुःख उपस्थित हुआ है। इस
                      समय साधारण मलुध्य कौ तरह शोक करना आपके ल्षिए उचित नहीं। अछुभवी विहुर
                                   पहले आपको मना किया था कि आप पाण्डवों के न निकालिए; किन्तु आपने
                      आदि मित्रों ने
                      उनकी बातों पर ध्यान नहीं दिया । जो मनुष्य हितैषियों की बातों पर ध्यान नहीं देता उसे
                      आपकी ही तरह विपत्ति मेंफँसकर व्याकुल होना पड़ता          है। पहले भो महात्मा वासुदेव मे
                      कराने के लिए आपके पास प्रार्थना करने आये थे; किन्तु आपने उनको वह प्रार्थना नहीं पूरी
                      की। उन्होंने जब देखा कि आप निकस्से हैं, पुत्रों का पत्त लेते हैं, धर्म का स़याल न करके
                      दुरज्जी बातें करते हैंऔर पाण्डबों के प्रति द्वेप तथा वक्रमाव आपके हृदय में है, तभी निराश
                      होकर उन्होंने कौरवों को भस्म करनेवालो समर की आग जलाई है। महाराज | आपके दोष
                      से ही यह युद्ध छिढ़ा है,जिसमें असंख्य प्राणियों का संहार हो रहा है। अब इसके लिए
                      दुर्योधन को देपी ठहराना उचित नहीं । पहले, बीच मेंया अन्त मेंकभी आपका कोई सत्कार्य
                      नहीं देख पड़ता। वास्तव मेंदेखा जाय ते झाप ही इस घोर पराजय के मूल कारण हैं-। श्स-
                      लिए इस समय स्थिर होकर, इस लोक की अनित्यता का विचार करके, इस देवामुर-युद्धके
                      समान अत्यन्त घोर युद्ध का वृत्तान्त व्योरेबार सुनिए ।
                              सत्यपराक्रमी सात्यकि जब सेना के भीतर घुस गये तब भीमसेन की आगे किये हुए
                       पाण्डव लोग भी आपकी सेना के अगले भाग में घुसने ज़गे ।उस समय महारथी झतवर्मा भकेणे
                       हां ऋधपूर्त अनुचरां समेत पाण्डवों के, एकाएक आते देखकर, रोकने लगे। जैसे तटभूमि
                       मड़े हुए समुद्र का रोक रखती हैवैसे ही महावीर ऋृतवर्मा ने पाण्डवसेना को आगे बढ़ने से
                       राक दिया। पाण्डवदल मित्ञकर भी उन्हें हटा नहीं सका | कृतवर्मा का यह पराक्रम देखकर
        ५०
                       हम है
                           कद                      5 बीच में भोमसेन ने कृतवर्मा को तीन बाणों से घायल करके
                                                      | बजाया | तव सहदेव नेवीस, युधिप्टिर ने पाँच, मकुल ने सी
                                                                                                                                                                    बस
                                                                                                                                                                    4!




सकललन-म्ब तन जतनन. 5
                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                           2 0०2०१८:




                                                                                  7४
                                                                                  ५
                                                                                                                                                                  श्फ़्षाः ५




                                                                         4 ४५.०
                                                                             कह
                                                                                                                                                                                                                                 हल्दी पहाभारत८*




                                               भीमसेन ने सुवर्ण॑दुण्डः
                                        त लोहे की बनी
                                                                                       हर:व                क3४
                                                                                                             है0०
                                                                                                            इक
                                                                                                5-१५
                                                                                                   के डक
                                                                                              /-- ०   कु   ८६० ७८
                                                                                                            2४८4 2प्रोलम#चीज
                                                                                                                          > 23   ५   >
                                                                                                                                                                                   हर
                                                                                                                                                                                                           ५५०..
                                                                                                                                                                                                             जे .         अिभत




                                       कं
                       उठाकर रथ के ऊपर फै
                                                                                                                                                                                        के 83%    <      अरवपोत            ली
                                                                                                                                                                                                                  32>७त    एज
                                                                                                                                                                                   ँ




                                                                                                                                                              |            नल           अथ्जमाक०००
                                                                                                                                                                                               पन्‍जसक   १)००२००




                                          का |--४६० २४२३
                                                                                                                                                                                                           & » ९-++“४ जे
                                                                                                                                                                                    +्थ
                                                                                                                                                                                ५०%,
                                                                                                                                                                                   डे          20:22.
                                                                                                                                                                                            #0आके #५,               ->
                                                                                                                                                                                                  20 ब-पं            4 कनय
                                                                                                                                                                                                                   :ब,




                       रथ
                        |
                                                                                                                                          अबन“+फ-
                                                                                                                                             )       हजन
                                                                                                                                         सी     न"
  द्रोषपर्व ]                                                                                २४२३

  द्रौपदी के पाँचों पुत्रों ने
                             तिहत्तर, घटोत्कच ने सात और धृष्टयुन्न नेतीन वाण मीरंकर एक साथ
  कृतवर्मा को पीड़ित किया । इसके वाद राजा हृपद श्र विराट ने कृतवर्मों को पाँच-पाँच वाश
  सारे। शिखण्डी ने पहले पाँच बाण मारकर फिर हँसते-हँसते वीस वाण और मरे. महावीर
. कतवर्मा ने हर एक को पाँच वाण मारकर भीमसेन को सात वाण मारे और उन्तकास्थनुप तथा
  ध्वजा काट ढाज्नी ।फिर उन्होंने अत्यन्त कृपित होकर फुर्ती केसाथ भीमसैन की छाती में
  तीदंण सत्तर वाण मारे। धल्ुप कट जाने के कारण भीमसेन कुछ न कर सके]. कृतवर्मा के
  बाण लगने से महावीर भीमसेन भूकम्प के समय भारी पर्वत के समान काँप उठे। युविष्टिर
  आदि सब बीर योद्धा लोग भीमसेन की वह दशा देखकर, उनकी रज्ञा के लिए, रघों द्वारा चारों
  ओर से कृतबर्मा फो घेरकर तीक्ष्ण वाणों से पीड़ित करने तगे।                          ७०
          उधर महापराक्रमी भीमसेन ने होश मेंआकर, सुवदण्ड-शोमित लोहे की बनी शक्ति
  उठाकर, उसी समय झतवर्मा केरथ के ऊपर फेकी। केंचुल् सेनिकले हुए साँप के समान
  भयानक बह भीम की भुजाओं से छूटी हुई उम्र शक्ति कृतवर्मा के आगे प्रव्वलित हो उठी ।
  महावीर कृतवर्मा ने दे वाणों से उस प्रलयकाल की आग के समान, सुवभूषित, शक्ति के दो
  टुकड़े कर दिये। उस समय कृतवर्मा के वाणों से कटी हुई वह शक्ति आकाशमण्डल्त से गिरी
  हुईउल्का के समान चारों ओर प्रकाश फैल्ाती हुईंगिर पढ़ी । अपनी शक्ति को निष्फत्ञ होते
  देखकर पराक्रमी भीमसेन वहुत ही कुषित हो उठे। उन्होंने दूसरा धन्ुप लेकर झतवर्मा का
  रोकने के लिए उनकी छाती मेंपाँच बाण मारे। भीमसेन के वाणों से भेजराज कृतवर्मा के अड़ू
  कट-फट गये और रक्त वहने लगा, जिससे वे लाल अ्रशोक के फ़ूल के समान शोभायमान हुए।
  क्रोध के .मारे विक्कट हँसी हंसकर झतवर्मा फिर थुद्ध करने लगे। उन्होंने भीमसेन को तीन
  वायों से घायल किया। साथ ही, रोकने के लिए चेष्टा करनेवाले, अन्य महारथियों
  को भी तीन-तीन वाण मारे। उन्होंने भी झतवर्मा को सात-सात वाण मारे। महावीर ८५
  कृतवर्मा ने क्रोध और अरवज्ञा की हँसी हंसकर एक क्षुरप्र वाण से शिखण्डी का घनुप काट
  डाला। महावीर शिक्षण्डी ने अत्यन्त क्रुद्ध हिकर खडग आर सुवणोतछुत प्रकाशमान ढाल
  हाथ में ली। उन्होंने ढा्ञ घुमाते हुए आगे बढ़कर कृतवर्मो केरथ पर खजठ का बार किया |
  वह भयानक खड्ट हगने सेकृतवर्मा का धनुप ओर बाण दोनों कट गये। झ्राक्ाश से गिरे
  हुए तारे केसमान वह खड़ग प्रथ्वी. पर गिर पड़ा। इसी.अवसर में सब महारथी लोग
  तीच्ण वाणों से कृतवर्मा पर गहरे घार करने छगे।
          महावीर कृतवर्मा ने वह कटा हुआ धनुप फेंककर दूसरा धतुप हाथ मेंलिया । उन्होंने
  तीम-तीन वाणों से पाण्डवों को और आठ वाणों से शिखण्डी को पीड़ित किया । महावीर
  शिखण्डी भी झतवर्मा के बाणों सेघायल होकर अत्यन्त कपित हों उठे श्रौर उस्ती घड़ी दूसरा
                                                                                                       [होशपर्व


     धनुष लेकर कूम-नख वाणों के प्रहार से ऋृतवर्मा को पीड़ित करने लगे। यह देखकर वे "
     अत्यन्त क्ुद्ध हुए। वाघ जैसे हाथी पर भषटता हैबैसे हो झृववर्मा भी महात्मा भीष्म को
&० पगिरानेवाले महावीर शिखण्डो के प्रति वल् दिखाते हुए वेग से दौड़े । द्ग्यज-सदश और प्रच-
   लित अग्नितुल्य वे दोनों वीर एक दूसरे के ऊपर अनन्त वाण वरसाने ल्गे। थे कभी पलुप
     वजाते, कमी वाश चढ़ाते और कमी सूर्यकिरण-सद्दश असंज्य वाय चलाते थे। प्रत्यकाल मे
     प्रकट प्रचण्ड सूर्यके समान वे दोनों वीर इस तरह एक दूसरे को तीदण वाणों से पीड़ित करने
     लगे । महावीर झतवर्मा ने महावाहु शिखण्डी को पहले तिहत्तर और फिर सात वाण मारे।
     कृतवर्मा के वाणों की गहरी चोट से शिखण्डो बहुत ही व्यधित हुए । उनके हाथ से घतुषलजाण
     छूट पड़ा और वेअचेत-से होकर रघ परवैठ गये ।उनका इस तरह पीड़ित देखकर कोख-
                                                         पत्त के वीर झृतवर्मा को प्रशंसा करने
                                                                             ओर कपड़े हिलाकर आनन्द प्रकट
                                                                             करने ल्गे। शिखण्डी का सारधी
                                                                             अपने रवामी की हालत बुरी देखकर
                                                                           | उसी घड़ी समरभूमि से रघ को
                                                                             हटा ले गया।
                                                                                    राजन्‌ ! पाण्डवों ने शिखण्डी
                                                                             को अत्यन्त पीड़ित और शिथिल देख-
                                                                              कर फुर्ती केसाथ अनेक रघों के द्वारा
                                                                            . चारों ओर से झृतवर्मा को घेरलिया। '
                                                                              महावीर कृतवर्मा अकेले होने पर भी
                                               जा                          । अदभुत वल प्रकट करके पाण्डवों को
                                                                           | और उनके साथी योद्धाओं को रोकने
                                                 ०)


                                               72275)
                                                        ८९७४ | लगे। इसके बाद उन्हें हराकर चेदिं,
                                                                      रह




                                                           [| . | .पाआाल, सृजय और केकपदेश के '
      कि                                .                 +.77+--+ बौरों को . जीत लिया। पाण्डबप्त .
                                                                         किसी तरह जम-. :
      *कर शीग इतवर्सा के वाणों से अत्यन्त पीड़ित होकर इधर-उधर भागने गे; वे
           सम्राप्न तकर सके। भीमसेन आदि पाण्डवों और पाआ्वालों को परास्त करके महावीर'
     इतब्सा धूमहीन प्रचण्ड आग के समान शोसायमान हुए। महाराज | इस तरहकृतवर्मा के
 १०३ वाणों से अत्यन्त पीड़ित होकर पाण्डव-पत्त के वीर युद्ध छोड़कर इधर-उधर भागने छगे।' -
                                        न्‍फनन
                                         उ७+पाजन-
                                             जमा  सामापाजःफाजकरकाथा
  330                                                                                        रह२५

                                      एक सोपत्दरह अध्याय
                                         जढसन्ध   का मारा जाना -


          सजय कहते हैं--महाराज ! आपने जो हाल मुझसे पूछा था उसे एकाप्र होकर सुनिए ।
* पाण्डवों की सेना जबयादवश्रेष्ठ झृतवर्मा के वाणों से पोड़ित होकर भाग खड़ी हुईऔर लज्ञा
  के मारे बीरों केसिर कुक गये तव कौरवों को असीम आनन्द हुआ। अगाध सैन्यसागर में
  आश्रय पाने के लिए लाज्ञायित पाण्डबों को, टापूकीतरह, उबारनेवाले महावाहु सात्यकि ने
  कारों का भयड्डर सिंहनाद सुनकर उसी समय कृतवर्मा पर आ्राक्रमण किया। सात्यकि ने
  क्रुद्ध होकर सारथी से कहा--हे सूत, मेरे रथ को कृतवर्भा केपास ले चलो । वह क्रोध करके
  पाण्डवों की सेना का संहार कर रहा है। उसे जीतकर फिर अजुन के पास चलेंगे |
         अव सारथी पत्न भर में रथ का कृतवर्मा के पास केगया। महारथी कृतवर्मा भी सात्यकि
  के ऊपर असंख्य तीक्षण वाण वरसाने लगे | सात्यकि ने अत्यन्त क्रुद्ध होकर चार वाणों से उनके
  चारों घोड़े मार डाले, एक तीच्ण
  भल्ल बाण से धनुप काट डाला और
  उनके पृष्ठरक्षक तथा सारथी आदि को
  अनेक वाण मारे । महावीर सात्यकि
  नेऋतवर्मा को रथ-हीन करके तीच्ण
  बाणों से उनकी सेना को नष्ट-भ्रष्ट
                                                                                              १७०
  करना. शुरू कर दिया। सात्यकि
  के वाणयों से पीड़ित होकर कृतवर्मा
  के सैनिक तितर-वितर होने लगे |
  महापराक्रमी सात्यकि अब वहाँ से
  चत दिये। राजन्‌। इसके वाद
  महावीर सात्यकि ने जो कुछ॑-किया,
 - से सब आपसे कहता हूँ,सुनिए ।
  वे द्रोणाचाये की सेना को ल्लाँघकर
  और. कृतवर्मा को - परास्त करके
  प्रसन्नंतापूवक अपने सारथी से
   वोज्ले--हे सूत |- तुम निर्भय होकर धीरे-धीरे रथ -हाँको। अब. मह्दवाहु सात्यकि. ने- असंख्य
                                                  डी


                          आदि से        कारवों
                                      परि है
                                 परिपूण
                                             ७
                                               को चतुरह्ल िणी सेना
                                                               कप
                                                                   की ओर
                                                                   &, ५
                                                                         नज़र-ढ
                                                                             ४
                                                                                ाल्कर  हु

  रथ, द्वाथी, घोड़े, पैदल
      *    ०५   4
१४१६                                                                                 [द्रोषपबे

       कहा--हे सारणी | यह जो आचार्य की सेना के बाँयें भाग में सुवर्शमय ध्वजा्रों से भूषित
       महामेधतुल्य हाथियों पर सवार योद्धाओों कीसेना दिखाई पड़ रही है,उसमें जिगतदेश के
       राजपुत्र, महापराक्रमी विचित्र योद्धा और महारथी लोग हैं। उन्हें हराना सहज काम नहीं
       है। ये शोग अपने प्रधान रक्मरथ को आगे करके, दुर्योधन की आज्ञा केअनुसार, मुससे
       प्राणपण से युद्ध करने को खड़े हैं। इसलिए तुम तुरन्त उनके भागे मेरा. रथ ले चल्ो। मैं.
       दोणाचार्य के सामने ही उन लोगों से युद्ध करूँगा।              अप                वक,
              जव सारी ने सात्यकि की भाज्ञा से पीरे-धीरे घोड़ों को उसी ओर हाँका। इुन्द-पुष्ण;
       चन्द्रमा और चाँदी के समान सफ़ेद, वायुवेगगामी, सारथी के वशवर्ती, हिनहिना रहे वे
२० घोड़े सात्यकि के रथ को ले चले। उस चमकीले रथ पर पताका फहरा रही थी। उस समय _
   शत्रुपत्ष के फुर्तीले, लघुवेधी, महारंथरी योद्धा उन्हें आते देखकर अनेक प्रकार के तीरेण बाण बर-
       साते हुए आगे बढ़े। उन्होंने हाथियों के घेरे मेंसात्यकि को घेर लिया । वर्षा ऋतु आने पर
       प्रचण्ड सेघ जैसे पहाड़ पर पानी. बरसाते हैं वैसे ही महापराक्रमी सात्यकि, उस गजःसेना
       पर बाण बरसाने छगे। सात्यकि के चल्लाये हुए, वज के समान सशवाले, बाणों की चोट से
       पीड़ित होकर वेहाथी रणभूमि मेंइधर-उधर भागने ज्ञगे। किसी के दाँतदूट गये, किसी का *
       मस्तक फट गया श्रौर उत्रके शरीर रक्त से नहा गये। किसी के कान कट गये, किसी की सू है
        कृष गई,किसी का महावत भारा गया, किसी की पताकाएँ कटकर गिर पड़ी, किसी का बमढ़ा .
        छिल्त-मिन्‍्न है|गया, किसी का घण्टा चूणेहे गया, किसी के ऊपर की ध्वजा का ढण्डा ढुकड़े:
        हुकड़े हे गया, किसी के ऊपर का थोद्धा मर गया श्रौर किसी के होदे से बहुमूल्य कम्बर्ञ गिर
        पड़ा। इस प्रकार भेघ की तरह गरजनेवाले हाथियों के कुण्ड सात्यकि केनाराच, पत्सदन्त,
        भक्त, अजलिक, क्षुख्र श्रौर अधचन्द्र आदि बाणों से नष्ट होने लगे ।उनके शरीर कटने-फटने |
        लगे और वेआतर्वर से चिह्नाने, मल-मूत्र त्यागने और घबराकर चारों ओर भागने लगे। उनके
                                                     कुछ इधर-उधर घूमने लगे, कुछ लड़खड़ाकर गिर
        शरीरों से रक्त के फुहारे छूट रहे थे । उनमें से
        पड़े,छछ बाणों की चोट सेबिह्न होकर गिर पड़ेऔर कुछ अधमरे-से है|गये ।
               राजव्‌ !उस गज-सेना के इस तरह नष्ट होने पर महाबलशाली राजा नलसन्ध बड़ेयह
 ३० से आगे बढ़कर सात्यकि के सामने अपना हाथी ले आये। वे सेसे के कर्ामरण और सुवर्ण-
        मणिमय झ्ेडुद आदि आभूषण पहले हुए थे।. किरीट तथा कुण्डल पहने, लाल चन्दन हगाये वें
        महावीर मस्तक मेंसुब्ण की माता और बच्त:स्यल मेंनिष्क तथा कण्ठसुत्न आदि आभूषण धारण:
        किये थे श्रीर हाथी पर सवार थे। उस सम्रय महाधलुष बजाते हुए राजा जतसन्ध व्रिजती
        सेइक बादल के समान शोभायमान होने ल्गे। उनके गजराज़ के एकाएक अपनी ओर
        ग्राते देखकर सात्यकि ने सटपट, उस हाथी को इस तरह रोका जैसे तट्भूमि उमड़े हुए सक...
द्रोशपर्व ]                                                                                २४२७

को रोकती है। महावीर जलसन्ध ने सात्यकि की वाण-वर्षा से विहत हाथी को भागते देखकर
अत्यन्त क्रूद्ध है| तीचंश बाणों सेउनको धायल करना शुरू किया। सात्यकि की छाती में कई
वाण मारकर हँसते-हँसते उन्होंने एक भन्न बाण से सात्यकि का धनुष काट डाला और पाँच वाश
फिर मारे। जल्सन्ध के बाण लगने से सात्यकि तनिक भी विचलित नहीं हुए। यह देखकर
सबको वड़ा आश्चयं हुआ। महावीर सात्यकि ने स्थिर चित्त से सोचा कि कौन और कैसा
वाण जल्सन्ध पर लोड़ना चाहिए। अपना कतव्य निश्चित करके अन्य धनुप लेकर “ठहर जा                    ०

ठहर जा [” कहते श्रार हँसते हुए सात्यकि ने जलेसन्ध की छाती में साठ वाण मारे, एक तीक्तण
ज्षुरप्र वाण से उनके धनुप की मूठ काट डाली भ्रौर फिर तीन वाण उनकी ताककर मारे |
      महावीर जत्सन्ध ने धनुप-बाण छोड़कर उस घड़ी सात्यकि के ऊपर एक तीक्तय तेमर
फेका। जलसन्ध का चलाया हुआ वह तोमर सात्यकि के बाँयें बाहु को भेदकर फुफकारते हुए
नाग के समान पृथ्वी में घुस गया । इस तरह उनके प्रहार से हाथ घायल होने पर भी
सात्यकि विचलित नहीं हुए। उन्होंने जलसन्ध को तीस बाण मारे। अरब खड् श्रौर शतचन्क-
शोमित वृषचर्म की ढाल घुमाते हुए महाप्रतापी जल्लसन्ध भपटे | उन्होंने वह खड़ सात्यकि पर
चलाया । उस खड़ के प्रहार से सात्यकि का धनुप कट.गया और पह खड्ड भी पृथ्वी पर गिरकर
अड्भारचक्र के समान शोभाको प्राप्त हुआ | यह देखकर महाबल्ली सात्यकि के क्रोध का ठिकाना
न रहा। उन्होंने तुरन्त साखू की शाखा के समान वड़ा श्रार वज्ञ की तरह घोर शब्द करने-
वाला दूसरा धनुप लेकर जलसन्ध को बाण मारा श्र हँसते-हँसते दो तीचण क्षुरप्र बाणों से उनके
दोनों हाथ काट डाले । जल्सन्ध के, बेलन के समान मोटे, दोनों हाथ पहाड़ से गिरे हुए पाँच-      ५०
पाँच सिरोंवाले दे विपैज्े नागों कीतरह हाथी की पीठ पर से नीचे गिर पड़े। इसके बाद
पराक्रमी सात्यकि ने अन्य क्षुरत्र वाण से जल्सन्ध का कुण्ड्-भूपित और मनोहर दन्त-पंक्ति से
शोमित सिर काट डाला । जलसन्ध के कबन्ध की रक्तधाराञों से हाथो नहा गया। रक्त से तर
श्र घायल पह हाथी सात्यकि के बाणों से श्रत्यन्त पीड़ित होकर भ्रातनाद करता हुआ, लटके
हुए होदे को लिये, श्रपनी ही सेना को रौंदता हुआ भागा। राजन ! यह देखकर आपकी
सेना मेंहाहकार मच गया । महावीर जलसन्ध की सृत्यु देखकर थोद्धा लोग जयल्ञाभ से
निरुत्साह और युद्ध सेविमुख होकर इधर-उधर भागने लगे। इसी समय महारथी द्रोणाचार्य
ने वड़े वेग से रथ हाँककर सात्यकि का सामना किया। केरव लोग भी सात्यकि को प्रचण्ड
रुप से श्राक्रमए करते देखकर क्रोधपूर्वक आचार्य के साथ उन पर आक्रमण करने को चल्ते ।         4




तब महात्मा ड्रोणाचार्य और कौरवों के साथ सात्यकि का शअ्रत्यन्त घोर संग्राम होने लगा।        ६९
                                          |निपिन»गनमन निननपनननननन-म-मन..   ग
                                                                                     [होषप-

                               एक से सोलह अध्याय
                                : दुर्येधिव और कृतवर्मा की हार
            सखय कहते हैं--महाराज ! युद्धनिषुण वीरगण इस वरह समर मेंप्रवृत्त होकर सात्यकि
     पर वाण वरसाने लगे ! अब महापराक्रमी द्रोशचार्य नेसतहत्तर, दुर्भषेणनेबारह, दुःसह नेदस,
     विकएं ने तीस, हुसुंख ने दस, दुःशासन ने श्राठ और चित्रसेन ने दे वाय एक साथ ही सात्यकि
     के बाँये' पाश्व और छाती मेंमारे। दुर्शाधत और अन्य अनेक वीर सात्यकि का असंख्य वाण
     मारने लगे। महावल्ी सात्यकि उन वीरों के वाणों सेघायल होकर भी हटे नहीं। उन्होंने
     द्ोणाचार्य को तीन, हुःसह को नव, विकर्ण को पचीस, चित्रसेन को सात, दुर्सपेण को बारह,
     विविशति को आठ, सत्यत्रत को नव और विजय को दस वाण मारे। अब रक्माडुद धनुष को
     बाते हुए सात्यकि शीघ्र ही आपके पुत्र राजा दुर्योधन के सामने पहुँचे और असंख्य बाण
१७   मारकर उप्को पीड़ित करने ल्गे। उस समय उन दोनों वीरों मेंघोर संग्राम होने लगा । तीएण
     वाण वरसाकर उन्होंने एक दूसरे को छिपा दिया। दुर्योधन के वाणों से घायल सात्यकि को .
     शरीर रक्त से
                भीग गया। उस समय वे लाल चन्दन के उस वृक्ष के समान जान पड़ने छगे '
     जिससे रस वह रहा हो । राजा दुर्योधन भी सात्यक्ति के बाणों से घायल' होकर सुवर्णमय
     शिरोमूषण-भूषित ऊँचे यज्ञयूप के समान शोभायमान हुए |                                ह
              तव महापराक्रमी सात्यकि नेसहज ही एक क्षुरप्र वाण से राजा दुर्योधन का धनुष
     काटकर उन्हें असंख्य वाणों से ढक दियां। शत्रु के वाणों से राजा हुर्योधन अत्यन्त पोड़ित हो
     उठे और उनके विजय के लक्षण को न सह सके | सुवर्भण्डित पीठवांला दूसरा घहुुप लेकर
     दुर्योधन ने सात्यक्ि को सै। वाण मारे। महावत्ती सात्यकि भी दुर्योधन के वाण-प्रहार से अत्यन्त
      व्यधित और क्ुद्ध होकर उनको बड़ेजोर सेवाण मारने लगे। आपके अन्य पुत्रों ने राजा
     दुर्योधन को पीड़ित और सहडूट मेंपड़ेदेखकर सात्यकि पर इतने बाण चरसाये कि वेछिप से
      गये। इस तरह अपने को वाण-जात में देखकर महावीर सात्यकि ने [ पहले वे। उन वाणों को
      काटकर टुकड़े-टुकड़े करदिया और फिर ] उनमें से हर एक को क्रमश: पाँच-पाँच और सात-
      सात वाण मारे।. उन्होंने हँसते-हँसते फुर्ती केसाथ वेग से. जानेवाले तीच्षण झ्ाठ बाएं से
   राजा. हुवोधन को विहृल्त करके उनका धनुष और मणिमुक्तामण्डित नागचिहयुक्त बड़ी थर्जां
२१ काट डाली। फिर अन्य चार तीक्ष्ण वाणों से राजा के रंघ के चारों घोड़ेमार डाले, एक वीरचण
   चुरप्न वाण से सारघी को मार गिराया और अनेक मर्मगेदी तीच्षण वाणों से उसके भारी रथ को
   ढक दिया। इस तरह आपके पुत्र दुर्योधन, सात्यकि के वाणों से पीड़ित और विहृल होकर,
      बुद्ध छोड़कर भाग खड़े हुए। उन्होंने धनुरूर चित्रसेन के रघ में जाकर आश्रय लिया।
       द्रोणपर्व ]                        5 हिंट़ी                                               रश्स्ट
                                            श्थकाककननटटफए।।
                                            7


             , सात्यकि के वाणों के मारे सव ज्ञोग प्राण-सह्डूट मेंपड़ गये श्र छिपे हुए राजा
       दुर्योधन को राहुप्रस्त चन्द्रमा केसमान देखकर हाहाकार करने लगे ।       ९
                उस हाहाकार की सुनकर
       महारथी कृतवर्मा धनुप कपाते हुए
       तेज़ी केसाथ रथ हाँकने के लिए,      ।
हु




       तिरस्कारपूर्वक, सारथी से कहने | . ४9
        लगे--हे सूत| बहुत जल्द रथ
        हाँको, आगे वढ़ो । झतवर्मा को मुँह ॥!
                                           (72
                                           (2०
        फैलाये हुए यमराज के समान आते हि
        देखकर महारथी सात्यकि ने सारधी
        से कहा--हे सारथी ! बह देखो,
        रथ पर सवार कृतवर्मा अख्न-शब्र
        लिये युद्ध करने आ रहे हैं; तुम
        फ्टपट इनके सामने रथ ले चल्तो।
        सारथी ने उसी दम सात्यकि की
        आज्ञा के अनुसार, सुसग्जित धोड़ों
      * को हाँककर, कृतवर्मा के सामने रथ                      22
        पहुँचा दिया। प्रज्जलित भ्रग्नि के                                                           ३०
       समान तेजखो वे दोनों वीर, दो' विकट .क्ुद्ध शादूलों की तरह, आमने-सामने झा गये।
     वीर इतवर्मा ने सोने से मढ़ी. हुईं पीठवाला धलुप्र चढ़ाकर पहले सात्यकि को छत्तीस, उनके
     / सारथी को पाँच श्रौर चारों धोड़ों कोचार वाण मारे। फिर वे सात्यकि पर सुबर्णपुट्नयुक्त
                                                                                       ष्ठ
         अस्लख्य बाण वरसाने लगे। श्रजुनके पास जाने की इच्छा से जल्दी करनेवाले यादवश्रे
      - सात्यकि ने, फुर्ती के साथ, छतवर्सा को तीरेश अस्सी वाण मारे। बलवान शत्रु के बाणों की
                                                                                   लगे ।
         चोट से पीड़ित होकर महावीर झतवर्मा, भूकम्प के समय भारी पहाड़ की वरह, कापने
                                                                          बाण श्र सारधी
         इसी अवसर में: सत्यपराक्रमी सात्यकि ने ,उनके चारों धोड़ों कोतिरसठ
         को साव बाण मारे। इसके बाद उन्‍होंने क्रद्ध विपेले साँप के समान भयद्वूर सुबरणपुद्द वाण
                                                                               को काटकर,
         क्ृतवर्मा को मारा। वह यमदण्ड-सदृश बाण झतवर्मा के सुवर्शमय विचित्र कवच
                                                                  की चोट से महावीर ४०
         शरीर भेदकर, खून से तर हो पृथ्वी मेंघुस गया। उस भयानक वार
         कृतवर्मा अत्यन्त पीड़ित, खून से तर भर अ्रचेव होकर रथ से गिर पड़े। उनके हाथ
         सेछूटकर धलुप शरर बाण नीचे गिर पड़े ।
                                                     ३०९
१४३०                           ः       हिती महाभारत न                                 |   की

             राजन | इस तरह सत्यपराक्रमी सात्यकि उन सहसबाहु भ्रजुन-के सहश पराक्रमी प्रौर
       महासागर के समान अक्षोभ्य महारथी कृतवर्मा को परासत करके फिर आगे बढ़े। . इन्द्र जैसे
       असुरों की सेता को चीरकर निकल गये थे वैसे ही सात्यकि सब थोद्धाओं के आगे ही उस
       खड़ शक्ति धनुष आदि शज्नों से अगम्य, हाथी घोड़े रथ आदि से परिपूर्ण और ,खून से तर.
       कारवसेना को लाँधकर आगे जाने                   गे। इधर महावल्ञी झृतवर्मा कोजब होश आया तब वे
४६ अन्य धनुष लेकर रणत्षेत्र मेंपाण्डवों को रोकने लगे |
                                           न्‍अनननमान्‍ीकमनमताथा.तहामफापन्‍>न-पननन,




                                   एक से सत्नह अध्याय
                                    सात्यकि के पराक्रम का वर्णन

              संजय कहते हैं--महाराज ! इस तरह जब सात्यकि ने आपकी सेना में भगदड़ मचा.
       दी तब द्रोणाचार्य उनके ऊपर तीज्ण बाण बरसाने लगे | पहले .राजा-बलि के साथ इन्द्र का
       जैसे घोर समर हुआ था वैसे ही उस समय सब सैनिकों केसामने सात्यकि और द्वोणाचार्य
       दारुण युद्ध करने लगे। महाबत्ी द्रोण ने सात्यकि के मस्तक मेंविपैले साँप के आकार केतीन
       लाहमय बाण भारे। वेतीनों बाण सात्यकि के मस्तक मेंलगे, जिनसे वेत्रिम्शज् (तीन शिखर-
       वाले ) पंत के समान शोभा की प्राप्त हुए। इसी अवसर में सैका पाकर द्रोणाचार्य उनके
       ऊपर बाय बरसाने छगे। उत्त बाणों की गति से वज्च का सा घोर शब्द होता था। श्रेष्ठभ्रों .
       के ज्ञाता सात्यकि ने भी दो-दे बाणों से आचार्य के एक-एक बाण को काट डाला |                2
               सहावीर द्रोणाचार्य ने सात्यकि की ऐसी फुर्ती देखकर हँसकर उनसे-अधिक फुर्तीदिखाने
       ' केलिए पहले तीस-औरर फिर. पचास तीक्षण बाण उनके ऊपर छोड़े। क्रद्ध साँप जैसे बाँवीसे .
        निकलते हैँवैसे ही द्रोणाचाय के रथ से,शरीर को छिन्न-सिन्‍्त करनेवाले, बाण निकलते दिखाई
        पढ़ते थे। उसी दम सात्यकि के चल्ाये-हुए सैकड़ों-हज़ारों बाणों ने ट्रोणाचार्य के रंथ को ढक
 १० दिया। . इस तरह वे दोनों योद्धा समान भाव से युद्ध करने लगे | - द्रोणाचार्य और सात्यकि
    देनों की फुर्ती और पराक्रम समान दिखाई देरहा था ।. कोई किसी से कम नथा।
            फिर सात्यकि ने द्रोशाचार्य को सन्‍्नतपर्व तीदण नव बाणों से घायल करके उनकी प्वजा .
        में असंख्य बाण मारे और -सौ बाणों के प्रहार से उनके सारथी को भी विहृत्,
                                                                               कर दिया।
        महावीर द्रोश ने सात्यकि की फुर्ती देखकर उनके सारधी- को सत्तर बाण मारकर, पेड़ों को
        तीन-तीन बाणों से पीड़ित किया और एक बाण से रथ की श्वजा काट डाली ।- फिर सुवर्ग-
        पुद्शोमित भल्ल बाण से उनका धनुष भी काट डाला, उस समय-क्रोध से पश्रत्यन्त
                                                                                प्रेधीर
  दरोयपर्व ]                                                                                १४३१
  सात्यकि ने धनुप छोड़कर भारी गदा उठाई और आचाय को ताककर फेकी | आती हुईउस
  सुबणपत्र-भूषित लोहे की गदा को आचाये ने वहुत से विविध तीच्षण वाणों से व्यर्थ कर दिया।
  तव सात्यकि ने क्रद्ध द्कर दूसरा धतुष लेकर सिल्ली पर तेज़ किये गये वाणों सेआचार्य को
  पीड़ित करके घोर सिंहनाद किया । शब्रधारियों में श्रेष्ठ आचार्य उस सिंहनाद को न सह
  सके। उन्होंने सुबर्णदण्ड-मण्डित, लोहे की वनी, शक्ति उठाकर सात्यकि के रघ पर फेक्ी। २०
  वह कालसदश शक्ति सात्यकि के शरीर में ते नहीं छूगई,किन्तु उनके रथ को तोड़कर घोर
  शब्द करती हुई पृथ्वी में बस गई। महावीर सात्यकि ने भी आचाये के दाहने हाथ में बाण
  मारा। आचार्य ने एक अधचन्द्र वाण से सातध्यकि का धन्ुप काट डाज्ा भर रघशक्ति के
  प्रहार से उनके सारथी को अचेत कर दिया। उस भयानक रथशक्ति के प्रहार से सारधी
  कुछ देर के लिए रथ पर अचेव हे गया। उस समय सात्यकि ने अदभुत कार्य किया। वे
  धोड़ों की रास भी सँभाले हुए थे औ्रार द्रोणाचार्य से युद्ध भीकर रहे थे। यह देखकर सव लोग
  आश्चर्य केसाथ उनकी प्रशंसा करने लगे। सात्यकि ने उत्साह के साथ आचाये को सो वाण
  मारे। द्रोणाचाय ने भी सात्यकि को भयड्ूर पाँच वाण मारे। वे वाण उनके कवच को तोड़-
  कर शरीर में घुसकर रक्त पीने लगे। श्राचार्य के वाणों से अत्यन्त पीड़ित और क्रुद्ध होकर
  सात्यकि उनके ऊपर असंख्य वाण वरसाने गे ।सात्यकि ने एक वाण से आचाये के सारथी
, को मार डाला और अन्य अनेक वाण मारकर उनके धोड़ों को पीड़ा पहुँचाई। सात्यकि के
  वाणों से पीड़ित वे घोड़े इधर-उधर मण्डल्ञाकार गति से भागने छगे। सूर्य के समान प्रकाश-
 मान आचार्य का रथ इधर-उधर मारा-मारा फिरने लगा ।यह देखकर कारबपक्ष केसव राजा ३०
 और राजपुत्र यह कहकर चिल्ताने लगे कि“दोड़ो दौड़ो, आचाये के घोड़ों को पकड़ो-
 सँभाले |” वे महारथी लोग रण में सात्यकि को छोड़कर तुरन्त द्रोणाचार्य के पास दौड़ेगये |
 सात्यकि के बाणों से पीड़ित महावीरों को इस तरह भागते देखकर सव सेना ढर गई भार प्राण
 लेकर चारों तरफ भाग खड़ी हुईं। सात्यकि के वाणों से पीड़ित होकर थ्राचाये के धोड़े हवा
 के समान बेग से उनके रथ का फिर व्यूह के द्वार पर ले गये। पाण्डबों और पाशवाल्ों के
 प्रयत्न से व्यूह को हृंटते देखकर पराक्रमी द्रोण व्यूह की ही रा करने लगे उन्होंने सात्यकि
 को रोकने की चेश छोड़ दी। पाण्डवों और पाश्वालों को भगाकर क्रोधरुपी धन से पब्व-
 लित अप्निरूप द्रोणाचार्य, मानों भस्म कर देंगे इस तरह, व्यूह के द्वार पर विराजमान हुए |
 उस समय वे कालसूर्य के समान प्रचण्ड हो उठे।
४४१३                                                 >
                                    है...रिहामाभारत आन
                                         ७७9... 9
                                                                                             - [दोष

                                    एक से अठारह अ्रध्याय
                                    सुदर्शव नाम के राजा का मारा जाना

            . सक्षय कहते हैं किराजन्‌ ! पुरुषश्रेष्ठ सात्यकि ने द्रोशचार्य और कतवर्मा आदि
       महारथियों को जीतकर हँसते-हँसते अपने सारधी से कहा--हे सूत | महात्मा श्रीक्षेष्य शरर
       अजुन पहले ही इन महारधियों और रथियों -को प्रायहीन कर गये हैं।. हम लोग ते इनके
       मारनेमेंकारणमात् हैं| अजुन के द्वारा पहले ही मारे गये इन योद्धाओं को मारने मेंहमारी
       विशेषप्रशंसा नहीं है। शत्रुनाशन सात्यकि अब वाण वरसाते हुए, मांसलोभी -रयेन पत्ती की
       तरह, समरयूमि में विचरने लगे। उन इन्द्र के तुल्य प्रभावशाली, असह्य परोक्रमी, उत्साही,
       पुरुपश्रेष्ठ सात्यक को चन्द्र और शहद के सद्दश सफ़ेद घोड़ों सेशोमित रथ पर चढ़कर शरद-
       आतु के प्रचण्ड सूथेकी वरह युद्धस्थल मेंभ्रमण करते देखकर आपके पत्त के वीर और दर
       मिलकर भी रोक नहीं सके। तब विचित्रयुद्ध-निपुण, अमषपूर्णो, सुबर्ण का कवच पहले,  धंतुप
                            के                           धारण किये राजा सुदशेन सात्यकि को
                                                                  रोकने के लिए उनके सामने आये।
                                                                  उस समय उन दोनों महावीरों का घोर
                                                                  संग्राम होने लंगा। पहले देवताओं ने
                                                                  इन्द्र और वृत्रासुर के रण की जैसे प्रशंसा
                                                                  की थी बैसेंही सांत्यकि और सुदशन का
                                                                  युद्ध देखकर कैौरबपक्ष के योद्धा भार
                                                                  सेमकगण वारम्बारं उनकी बड़ाई करने
                                                                  लगे। महावीर सुदर्शन बार-बार सात्यकि
                      कप
                  ः करअत
                   ५ 50224
                                                                  को अत्यन्त. तीक्षण वाण मारने लगे।
                                                                                             ५         धर


              (0 ३                                                वे बाण सात्यकि के शरीर में लगने भी
                                                                 -महीँ पाये; सात्यकि ने उन्हें बीच मेंही '
                                                                                         +       ४

          ०
                                                             )         |   हक


                                                                      ०             पल,
              े               |हू


          (३३)0 (3|                                              : काट डालो । उधर इन्ह्र-सहश प्रभाव-
          /00/ 65                                                  शांही' सात्यकि ने सुदेशेन के ऊपर
          हि 8. है१५
         (200 02007 |
                    है,                                          ' जितने बाण छोड़ेउन्हें महावीर सुदशन
                  कक                मल                            नेश्रेष्ठवाणों सेकाटडाला |
                  न          केवां से अपने वाणों को निष्फत्त देखकर अत्यन्त कुद्ध हे महावीर
 १० सुदशन उनके ऊपर झुवर्ण-शोसित विचित्न वाण वरसा
                                                 ने लगे। सुदशन ने कानों तक धनुष को
डोणपर्न ]                                                                                     २४६६
डोरी खांचकर फिर उनकी अग्नि-सहश तीन वाण सारे। सुदशन के वाण सात्यकि के कवच
को ताड़कर शरीर के भीतर घुस गये । सुदर्शन नेंऔर भ्रग्नि-सहश प्रज्वलित चार वाण सात्यक्ि
के घोड़ों कोमारे। पराक्रमी सात्यकि नेतीजए वाणों से सुदर्शन के घोड़ों को मार डाला और
धोर सिंहनाद किया । फिर इन्द्र के वज् के समान भयानक भल्ल वाण से सुदंशन केसारथी का
सिर काट डाला श्रौर साथ ही एक काल्ाग्नि-सदृश चुर बाण सेसुदर्शन का कुण्डलं-शोमित पूर्ण
चन्द्र-सदश मस्तक काटकर गिरा दिया | पहले समय में वजञ्रपाणि इन्द्र जेसे महावल्ी वह नामक
दानव का सिर काटकर सुशोभित हुए थे, वैसे ही सात्यकि भी सुदर्शन का सिर काटकर शोभाय-
मान हुए। उत्तम धोड़ों से युक्त रथ पर बैठे हुए परम प्रसन्न सात्यकि धाश-वर्षा से कौरब-सेना
को परास्त श्रौर अपने अद्भुत का से लोगों को विस्मित करते हुए अजुन की ओर चले। वे
बाणों के सामने पड़नेवाले शत्रुओं को आग की तरह भस्म करते जा रहे थे। रणभूमि में एकत्र
सब थोद्धा सात्यकि के उन आाश्चयजनक श्रेष्ठ कर्मों की प्रशंसा करने लगे |                          ८
                                              न्‍अवलनकनन-नम-नननननप-+-कक
                                                                   नमनम




                                  एक से उन्नीस अध्याय
                              सात्यकि के हाथों हुयेधिन की सेना का संहार
          सखय कहते हैं किहेनरनाथ | इस तरह बीर सुदर्शन को मारकर बृष्णिवीर सात्यकि
ने अपने सारथी से कहा--हे सूत | वाण-शक्तिहूप वरड्र, खड़गरूप मछली और गदारूप भाह
से युक्त, असंख्य हाथी-घोड़े-रथ आदि से परिपूणं, अनेक प्रकार के शस्लों के परस्पर टकराने के
शब्द और वाजों की ध्वनिरूप गजन से भयडूर, वीरों केलिए कठिन स्पश, जय की इच्छा रखने-
बालों के लिए दुद्ध५, जलसन्ध की राक्षस-सद्श सेना से उमड़े हुए द्रोणसेनारूप महासागर के
पार जब हम पहुँच गये हैं तव यह, मरने से वची हुई, सेना क्या है| यह ते झुद्र नदी सी जान
पड़ती है। इसलिए अब तुम तुरन्त धोड़ों को हाँक दे | में इस खत्प सेना को फूर्तीसे लाँघ-
कर अजुन के पास पहुँचना चाहता हूँ। दुजय द्रोण श्रौर झतवर्मा को जीत लिया ते अब मे
मानों अर्जुन के पास ही पहुँच गया। सामने की सेना-को देखकर झुमे रत्ती भर डर नहीं
 माल्नम पड़ता । थे सैनिक योद्धा, आग में सूखी घास को तरह मेरे बाणों से भस्म हो रहे हैं |
      देखे, पाण्डवश्रेप्ठ अजुन जिस माग से गये हैंउस मांग में असंख्य हाथियों, घोडों और
 मनुष्यों की लाशे' तथा रथ नष्ट-अ्रष्ट हुए पड़े हैं। अर्जुन के वज्रसदृश वाणों से पीड़ित होकर
 कौरबदल के योद्धा रण छोड़कर भाग रहे हैं। दवाथियों, घोड़ों श्रौर रथें के तेज़ी केसाथ भागने
 से रेशमी कपड़े-सी लाल धूल उड़ रही हैऔर महातेजखी अजुन के गाण्डोव धनुष का उम्र शब्द
                                                                                                 ।
                                                                                              न्श्थ


                                                                    कहीं हैं।
 सुनाई पड़ रहा है। इससे जान पड़ता है कि महावीर अजुन यहाँ से निकट ही
                                                                                  5




२४३४
                                                                                  [द्ोथपई

       हेसूत |इस समय जे लक्षण और सगुन देख पड़ते हैं,उनसे जान पड़ता हैकि दिन डूबने के
       पहलेही वीर अजुन जयद्रभ को मार लेंगे। अब तुम उस जगह पर मेरा रघ ले चत्तो, जहाँ
       शन्रु-सेना का जमघट हैऔर जहाँ दुर्योधन आदि बीरगण, युद्धदुर्मद क्रूरकर्मा कवचधारी
       काम्बोजगण, धतुष-बाण लिये यवनगण और बहुत प्रकार के अखन-श्र धारश किये हुए शक,
       किरात, दरद, वर, ताम्रलिप्तक आदि, और स्लेच्छगण मेरे साथ युद्ध करने के लिए जमा
        हैं। तुम यह समम्त तो कि मेंइन सब वीरों को रथ, हाथी, घोड़े आदि वाहनों सहित .
       नष्ट करके इस विषम सट्टट से निकल गया हूँ।
                 यह सुनकर सारधी ने कहा-महात्मन्‌ | अगर यमदरिन के पुत्र परशुराम, महारती
       द्रोणाचार्य, झपाचार्य अ्रथवा मद्रराज शल्य कुपित होकर एक साथ आपके सामने आवें ते भी,
       आपके श्राश्रय मेंरहकर, मैंशह्ठित नहीं हे सकता । समर मेंरणदुर्सद [ऋररकर्मा कवचधारी
२०     काम्वोजगण, धनुष-बाण धारण किये और प्रहार करने में निपुण यवनगण, विविध अब धारण
       करनेवाले किरात, दरद, बबर, शक और ताम्रलिप्तक आदि म्लेच्छ ] लोगों कोआज आपने
       हराया है। मैं पहले कभी बढ़े युद्ध में भीनहीं डरा; फिर आज इस साधारण संग्राम
       में कैसे उरुगा?     अब आप मुझे यह वतलाइए कि में आपको किस मांग से अजुत
        के पास ले चहूँ.? हे आयुष्मन ]' आप किन लोगों पर क्ुपित हुए हैं? किनकी
        मैत आई है? किन्होंने यमपुर जाने की इच्छा को है? कान लोग आपको यम की .
        तरह आते देखकर रणभूमि से भागेंगे? यमराज ने किनका याद किया है! भाषा                      +



        दीजिए, उन्हीं के सामने आपका रथ ले चलूँ।
                 सात्यकि ने कहा--हे सृत | तुम ऋटपट रथ हाँककर ले चला । इन्द्र ने जैसे दातवों
        का संहार किया था वैसे ही आज मैंइन भुण्डित-मस्तक काम्बोजगण का संहार-करके प्रतिज्ञा:
        पालन, और बीर अजुन से भेंट, करूँगा । आज दुर्योधन आदि कौरव, इस सेना का विनाश
             +                 ३         .॥           ७                      2



        देखकर; समर मेंमेरे पराक्रम का अनुभव करेंगे। मेरे वाणों सेजिनके अड्भ छिन्त-मिन्‍न हो
        गये होंगे, उन कौरवदल के सैनिकों काकरुण विज्ञाप सुनकर आज दुर्योधन का अवश्य ही .
        पश्चात्ताप करना पड़ेगा। आज मैंपाण्डवश्रेष्ठ वीर अजजुन का बताया हुआ युद्धकाशल समर
 ३०     मेंदिखाऊँगा। मेरे बाणों से हज़ारों वीरों को मरते देखकर झाज राजा दुर्योधन अवश्य ही
        पश्चात्ताप करेंगे। आज कारबगण मेरी बाण चल्लाने की फुर्ती और मेरे धतुष का अलातचक .
                                   रे



        की तरह घूमनादेखेंगे। आज राजा दुर्येधन मेरे वाणों सेघायत् और रक्त से भीगे हुए अपने
         सैनिकों को दुर्देशा और संहार देखकर खेद करेंगे। वे संग्राम मेंमेरा भयालक रूप और कौख-
         दल के चुने हुए बीरों का मारा जाना देखकर अवश्य ही सोचेंगे कि इस लोक में दूसरे
         अजुत का अवतार हुआ झ्ै
                            है। आज मैं
                                   पे
                                       कौरवपक्ष के हज़ारोकतं नरपतियों का बध करूँगा
                                                                              के,
                                                                                   जिससे .
  द्रोणपव ]                       हि.
                                   बहती हिमतभारतअं
                                                 ।                                           ई
                                           0.       27-     मा


  दुर्योधन पछतावेंगे श्रौर मैंपाण्डवों के प्रति अपनी भक्ति और स्नेह का परिचय दूँगा। श्राज
  कौरव ल्लोग मेरे वल-बीये श्रौर कतज्ञता को विशेष रूप से जानेंगे ।
           सऊ्य कहते हैं--राजन्‌ ! सारथी नेसात्यकि के ये बचन सुनकर सफ़ेद सुशिक्षित
  घोड़ों कोउधर ही हाँक दिया। हवा के समान वेग से घेड़े इस तरह चल्ले मानों आकाश को
  पी छेंगे। सात्यकि शीघ्र ही यवनों केपास पहुँच गये। वे भी मिलकर फुर्ती दिखाते हुए
  आगे बढ़कर, सेना के अगल्ले भाग मेंस्थित, सात्यकि पर भ्रसंस्य तीच्ण वाणों की वर्षाकरने छगे ।४०
  सात्यकि ने अपने सन्नतपव वाणों सेउनके बाणों को बीच मेंही काट डाला । वौर सात्यकि
  सुबणपुद्डयुक्त, सीधे श्रौर दूर जानेवाले तोक्षण वाणों से यवनों केसिर और हाथ काटने लगे |
  सात्यकि के सुद्ढ़ वाण उनके लाल रह के लोहमय ओर कांस्यमय कवचों को तोड़कर शरीरों
  को फोइते हुए पृथ्वी मेंघुस जाते थे।इस प्रकार सात्यकि के वाणों के प्रहार से सैकड़ों यवन
  मरने और पृथ्वी पर गिरने झगे। बौर सात्यकि धनुप को खोँचकर लगातार धाण वरसा रहे
  थे। वे एक-एक वार में पाँच-पाँच, छः-छः, सात-सात, आठ-आठ यबनें को मार रहे थे।
  सात्यकि के प्रहार से काम्बोज, शक, शवर, किरात, वर्बर आदि म्लेच्छगण हज़ारों की संख्या
  में मर-मरकर पृथ्वी पर गिर रहे थे । उनके मांस और रक्त की कीच से समरभूमि अगन्य
   हो गई। महाराज |वीर सात्यकि इस तरह आपकी सेना को चापट करने लगे। दस्घुश्रों
   के शिरक्षाण-शोमित सिर चारों श्रोर विद्ध गये ।उनके सिर के वाल कदे हुए [ श्र दाढ़ी-मूछ
   के वाल बड़े-बड़े | थे। उनके कटे हुए सिर पट्ढठ और पूँछ से रहित पक्षियों के
                                                                           समान जान
   पड़ते थे। रक्त से नहाये हुए कबन्धों से वह प्रृथ्वी ल्ञाल रड्ठ के मेषों सेशोमित आकाश
   फे समान जान पड़ने लगी। इस तरह सात्यकि के घञ्रसमस्पश, सीधे जानेबाले, तीचंण बाणों
_ से मारे गये शत्रुओं की ल्ञाशों से वह पृथ्वी व्याप्त हो गई। मरने से बचे हुए योद्धा भयविहत
   और अचेतनप्राय होकर घोड़ों को एड़ मारकर, ज्ञोर-ज्ञोर से कोड़े लगाकर, भगाते हुए भाग ४०
   खड़े हुए। राजन ! इस तरह सत्यपराक्रमी सात्यकि ने दुर्जय काम्वोज, शक, यवन भ्रादि
   की भारी सेना का मारकर भगा दिया और विजय प्राप्त करके सारथी से आगे रथ बढ़ाने
  के लिए कहा। महाराज | भर्जुन की पृष्ठ-र्षा करने के लिए अ्रदूभुत पराक्रम श्रौर अलौकिक
  कार्य करके-जाते हुए सात्यकि की गन्धर्व चारण आदि वारम्वार बढ़ाई करने छगे। यहाँ तक
: कि कौरबदल के लोग भी उन्हें धन्य-धन्य कहने लगे।                                      है
३१४१६                                                                                  [द्रोष्प्

                                  एक से बीस श्रध्याय
                                    सात्यकि के पराक्रम का वर्णन
               सञ्य कहते हैं--महाराज !महारथी सात्यकि इस तरह यवन -काम्वोज आदि के जीप- | |
        कर, कैारवसेना के मध्यभाग से होकर, अजुन के पास जाने लगे । सुन्दर दाँतोंवाले विषित्र
        कवच-ध्वज-धारी वीरश्रेष्ठ सात्यकि, सरगों पर बाघ की तरह, शत्रुसेना पर ऋपटकर : उसे भय- '
        विहृत् करने लगे। वे धनुष को घुसाते नज़र आते थे और उनका रथ विचित्र गति से जा रहा
        था। सोने के भ्र्ृद, शिरक्षाण, कवच, ध्वजा और धनुप से शोमित शूर सात्यकि सुमेरुपर्वत के
        शिखर की तरह जान पढ़ते थे। वे मण्डलाकार धतुपरूप मण्डत्ञ और वाशरूप तेजेमय किरयों
        सेशरद ऋतुमेंउदय हुए सूये केसमान-शोभायमान हुए। साँड़ के से ऊँचे कन्पे और परा-
        कमसेशोमिव, उसी की सी वड़ी-बड़ी भ्राखेंवाले वीर सात्यकि गउओं के भुण्ड मेंबड़े साँढ़ "
        की तरह आपकी सेना में थे। मस्त हाथी के समान पराक्रमी, उसी की सी चाल से चलने-
        वाल्ले और सेनादल के बीच मेंमस्त हाथी के समान स्थित सात्यकि को सारने की इच्छा से '
        व्याप्र केसमान आपके पत्त के योद्धा चारों ओर से दौड़े ।द्रोण की सेना, छुतवर्भा की दुछर
                                                                     सेना, समुद्र-सद्श जलसन्ध,
                                                             स्स्
                                                        22222 22927
                                                                    | की सेना और काम्बीज
                                                                    | आदि की सेना के               पार
                                                                    | पहुँचे हुए सात्यकि को
                                                                                       ह मुँहसे...
                                                                       कृतवर्मा रूप ग्रके
                                                                       उबरते और सैल्यसागर के
                                                           के ३. पार जाते देखकर आपके .
                                                                       पच्च के अनेक योद्धा कुषित .,
                                                                       हो उठे; उन सबने मिलकर
                                                                       चारों ओर से सात्यकि की ,
                                                                    है घेरलिया। दुर्योधन, चित्र
 (०                                                                    सेन, ढुःशासन, विविशरि, '
                                                                       शकुनि, दुःसह, युवा दुध-
                                                                       पंण,क्रय और भ्रन्य अनेक '
         शखधारी दुद्धप क्रोधी योद्धा लोग सात्यकि के पीछे दौड़े ।
                    ९९ क्रोधी ०

                                                               उस सम य तूफान की आँधी से उमड़े
         हुए समुद्र केसमान आपकी सेना मेंबड़ा केलाहल होने लगा | उन सबको वेग से अपनी
                                                                                                १९३५
 ओ्रेर श्राते देखकर सात्यकि ने हंसकर अपने सारधी से कद्दा--हे सूत | रण को धीरे-धीरे ले
चलो | यह देखा, उमड़े हुए समुद्र केसमान रधों की घरघराहट होती है श्रौर फोलाहल से सब
दिशाओं, पृथ्वी, भ्रन्तरित् श्रार सागरों को कँपाती श्रार प्रतिध्यनित करती हुई दुर्योधन की सेना
मेरी ओर मपटती श्रा रही है। पूर्णिमा के दिन उमड़े हुए समुद्र केसमान इस सैन्यसागर को
मेंअपने पराक्रम से, तटभूमि की तरह, राकूँगा। आज इस महासमर मेंतुम इन्द्र केसमान
मेरा पराक्रम देखे । मेंप्रभी अपने तीचण वाणों से शत्रुसेना कानाश करता हूँ। तुम देखना
कि मेरे श्रग्नितुल्य बाणों से हजारों पैदल, हाथी, धोड़े अर रथ छिन्म-मिन्‍्न हो रहे हैं ।
        महावती सात्यकि अपने सारधो से इस तरह कह ही रहे थे कि युद्ध की इच्छा रखने-
वाले कारवपत्त के संनिक्र “मारो, ठद्वरा, दौड़ो, देखे देखो” कहते हुए उनके पास भरा गये |            २०
यह कहनेवाले शत्रुओं को सात्यकि अपने तीरंण बागों से मारने लगे। उन्होंने देखते ही देखते
तीन सो घोड़ी, चार सौ हाथियों प्रार असंख्य बीरों को मार डाला । उस समय सात्यकि के
सात्र कारवपत्त के योद्धाश्रों काऐसा घोर युद्ध हुआ कि जान पड़ा फिर देवासुर-संग्राम हो रहा
हूँ। सात्यक्रि श्रपने बिपल्े सांप-सदश वाणों सेआपकी पुत्र की सेना को छिल्न-मिन्‍न करने
लगे। चारों श्रोर से सात्यक्ति के ऊपर वाणों की वर्षा हो रही थी, पर वे तनिक भी नहीं
घबराय । उन्होंने श्रापकी सेना के भ्रहुत से वीरों को मार डाज्ञा। है राजेन्द्र !उस समय
मैंने यह बड़ा श्राश्च्य देखा कि पराक्रमी सात्यक्षि का एक भी बाण निष्फत्ष नहीं जाता था।
        रथ-हाथी-पोढ़े श्रादि के जन से पृ श्रार पेदत सेनारुप तरड्ों से युक्त वह सैनन्‍्यसागर
तटभूमि-सद्रश सात्यकि के पास जाकर जहाँ का तहां रुक रहा। सात्यकि के बाणों से मारे
जाते हुए आपकी सेना क॑ मनुष्य, हाथ्री श्रार थोड़े धारम्घार इधर से उधर ऐसे भटक रहे थे
जैसे जाड़े से पीड़ित गठएँ इधर-उधर फिरती है|      उस समय आपकी सेना मेंऐसा कोई पैदल,
रघ, हाथा, घोड़ा या घोड़े कासवार नहीं देख पड़ता था जिसको सात्यकि ने धायल्ष न किया
है।। वीर सात्यक्ि ने निडर होकर हाथों की फुर्ता श्रार श्रसाधारण रण-निपुणता दिखाकर
जिस तरह भ्रापकी सेना का नाश क्रिया उस तरह श्रजुन ने भी नहीं किया घा। मेरी समझ
में ता सात्यकि ने उ्त समय युद्ध मेंअजुन से भी बढ़कर काम किया |                   |
        इसी समय राजा दुर्योधन ने सात्यकि को पहले तीन श्रार फिर आठ बाण मारे । उन्होंने
सात्यक्ि केसारधी को भी तीन और घोड़ों कोचार वाण मारे। दुःशासन ने सात्यकि को
सोलह बाण मारे: साथ ही शकुनि ने पचीस, चित्रसेन ने पाँच श्रार दुःसह ने पन्द्रह तीक्षण बाण
उनकी छाती में मारे। यादवश्रेष्ठ सात्यकिं इस वरह शत्रुओं के वायों की चोट खाकर भी विच-
लित नहीं हुए         नि हँसते-हसते उन सबको तीन-तीन बाण मारं।         अत्यन्त तीच्ण बाणों

से शत्रुओं को गहरी चोट पहुँचाकर वीरश्रे्ठ सात्यकि, श्येन पच्ची की तरह, भपटते हुए चारों ,*-
                                              ३०५६
१४३१५                                                                                  [ द्रोषप

        ओर समरभूमि में विचरने लगे। उन्होंने फिर शक्ुनि का धनुप ओर हस्तावाप (दस्ताने )
        काटकर दुर्योधन की छाती में तीन, चित्रसेन को सौ, ढुःसह को दस और दुःशासन को बीस
        बाए मारे। शक्रुनि ने दूसरा धनुष लेकर पहले आठ और फिर पाँच वाण मारकर सात्यकि
        को धायही किया। साथ ही दुःशासन ने दस, दुःसह ने तीन और दुमुंख ने वारह वाश
        उनको सारे। महाराज | दुर्योधन ने भी सात्यकि फो तिहत्तर ओर उनके सारधी को तीर
        तीन बाण मारे। महावीर सात्यकि ने अत्यन्त क्ुद्ध हेकर सबको पाँच-पाँच वाणों से धायत
        करके एक भयदूर भल्ल बाण से दुर्योधन के सारथी को मार गिराया। सात्यकि केवाणों
        से पोढ़ित होकर दुर्योधन के घोड़े, सारथी न रहने पर, बड़े वेग से उनके रथ को ते
        भागे। उस समय अन्य सैकड़ों वीर योद्धा भी राजा दुर्योधन के रथ के साथ भाग खड़े
        हुए। बीर सात्यकि उस सेना को भागते देखकर उस पर सुवशपुह्युक्त तीक्षण वाण वरसाने
        लगे । इस तरह आपकी सेना के हज़ारों योद्धाओं को भगाकर महारथी सात्यकि, अजुन के
        पास जाने के लिए, आगे बढ़े। कौरवपत्त के योद्धा सात्यकि को एक साथ वाण छोड़ते श्रौर
७       सारथी की तथा अपनी रक्षा करते देखकर वहुत विस्मित हुए और उनकी प्रशंसा करने लगे।


                                   एक सी इक्कीस अध्याय
                                      दुःशासन का पराजित होना

                धृतराष्ट्र ने
                            कहा--हे सजय | महावीर सात्यकि जब कैरवसेना को नष्ट-भ्रष्ट करते हुए
         अजुन के पास जाने लगे तब मेरे निर्लष्ज पुत्रों नेक्या किया ? अजुन के ही समान सात्यकि
         का पराक्रम देखकर मेरे मरणोन्मुख पुत्र किस तरह सात्यकि केसामने ठहरे ! सेना केबीच में
         सात्यकि से हारकर वे ज्षत्रियों केआगे क्‍या कहेंगे ! महायशखो सात्यकि मेरे पुत्रोंके जीते
         जी किस तरह उस सेना के पार पहुँचे ? हैसखय ] सात्यकि अकेले ही शत्रुपत्ष के असंस्य
         महारथियों से युद्ध करके उत्तका संहार कर रहे हैं,यह अद्भुत बात तुमसे सुनकर मुझे स्ट
         जान पढ़ता हैकि दैव ही मेरे पुत्रोंके प्रतिकूल है। बड़ेआश्चर्य की बात है। मेरी सेना, सब
         पाण्डवों की कौन कहे, अकेले सात्यकि का सामना भी नहीं-कर सकती ! इस समय मुभे साफ
         ५ पढ़ंता है कि अकेले सात्यकि ही चित्रदुद्ध मेंनिपण महारथों द्रोशाचार्य को जीतकर,
          पहुश्रों को सिंह की तरह, मेरे पुत्रों को मार ढालेंगे। जब झतवर्मा आदि अनेक महारथी
          वीर मिलकर भी सात्यकि को नहीं मार सके तब वे अवश्य ही मेरे पुत्रों कोपरास्त
                                                                                    करेंगे।
    १० यशख्त्री सात्यकि ने जैसा युद्ध किया वैसा बुद्ध ते महा
                                                             पराक्रमी अजुन भी नहीं कर सके |
द्रोणपर्व ]                     0;                                                 ._   2४३४
                                   >>
                                   का जा


        सज्षय ने कहा--राजन्‌ | केबल आपकी कुमन्त्रणा और दुर्योधन की हुवृद्धि ही इस
घोखर नाश का कारण है। श्रव जो घटनाएँ हुईहैंउनका मैंबन करवा हूँ, आप साथ-
धान होकर सुनिए। जो योद्धा भाग खड़े हुए थे वे,दुर्योधन के कहने से,फिर युद्ध की क्र
बुद्धि करके प्राणपण से युद्ध करने की कुसम खाकर झट पड़े। टु्गेथन के अनुगामी तीन हज़ार
धुड़सवार योद्धा, शक, काम्बोज, वाहक, यवत, पारद, कुलिन्द, तड्रण, अम्ब8, पैशाच, वर्वर
श्रोर पत्थर हाथरों मेंलिये कुषित पहाड़ी
जातियों के लाग, भ्राग में कूदने को
तैयार पतड्ुदल की तरह, सात्यकि का
सामना करने को ञ्रा गये। पत्थर
हाथें मेंलिये पाँच से शूर पहाड़ी लोग
भी सात्यकि पर आक्रमण करने को
चलें | उस समय हज़ार रघ, सी महा-
रथी, एक हज़ार हाथी, दा हज़ार घोड़े
श्रौर असंख्य पैदल सेना वाणों की वर्षा | ढ
करती हुईं सात्यकि केसामने आई। |
उन सबको बीर दुःशासन यह कहकर
उत्तेजित करते जाते थे कि “इसे मारो,    १2   | 26
डरा नहीं।” महाराज | इस तरह | | || श्र
                                    |    मर क हम
                                      42हि
बहुतसीसेना आर महारथो याद्धाओं हि ट्थ्टम 2 20 | (2
                                               अल
                                                हे02
का लेकर दुःशासन ने सात्यकि पर 2 ॥/०ह८5 ट्(4.70                          ४044
आक्रमण किया। किन्तु केसे आश्चय
की वात है | हसने सात्यकि का अदभुत पराक्रम देखा कि उन्होंने अकेले ही उन सबके साथ युद्ध
किया और तनिक भी नहीं घवराये। थे उन महारथधियों का सामना करते हुए अपने तीक्षण
बाणों से असंख्य हाथी, उनके सवार, घुड़सवार, रथ और दस्युगण आदि को नष्ट करने लगे | २०
उनकी वाणवर्पा से टूटे-फूटे श्रार कटे-फटे रथ्नें के पहिये, इपादण्ड, अच, शस्र, हाथी, घोड़े,
'ध्वजा, कवच, माला, कपड़े, गहने, रथ के नीचे की लकड़ी इत्यादि के इधर-उधर बिखरने के
ढेर होने सेउससमय समरभूमि प्रह-तारागण आदि से शोमित गगनसण्डल के समान शेमराव:
मान है रही थी। अच्न, बामन, सुप्रतीक, महापद्य श्रौर ऐरावव आदि महादिग्गजों क
वंश में उत्पन्न पर्वताकार हाथी रणभूमि में उनके बाणों की चोट से गिर-गिरकर मर रहे ..
थे। महावीर सात्यकि ने पनायु, काम्बोज, बाहौक आदि देशों के, श्रार पहाड़ी,
                                                                     ओषटधोढ़ों
२४४०
                                                                                       ह६25

        का मार डाल्ला। उन्होंने अनेक देशों और बहुत सी जातियों के सैकड़ों-हज़ारों हाथियों,
        'घोढों और मनुष्यों को मारकर विछा दिया |
              * इस तरह मारे जाने पर मरने से बचे हुए सैनिक भागने लगे। उस समय दस्यु आदि
         को भागते देखकर ढुःशासन कहने लगे--भरे ज्षत्रियधर्म न जाननेवालो | शीट आओ, शत्रु से
                                                         युद्ध करा ।इस तंरह भागते से क्या
                                                      है!होगा ? इस ढँग से उत्साहित किये
                                                           जाने पर भी उन्हें न लौटते देखकर
                                                           आपके पुत्र दुःशासन नेपत्थरों को वंषां
                                                           करनेवाले, पहाढ़ी जाति के,शूर योद्धाओं
 ३०                                                        को युद्ध के लिए प्रेरित करते हुए कहा-
                                                           हेवींरा |तुम पापाणयुद्ध मेंबड़ेनिपुण
                                                           हा; और सात्यकि इस शिलायुद्ध को
                                                           विल्कुल्न नहीं जानते। इसलिए तुम
                                                           लोग पाषाण-वर्षा करके इन्हें मारो।
                                                           कारवगण शिल्लायुद्ध में निपुण नहीं हैं
                                                           (नहीं ते वे तुम्हारी सहायता करते ]।
                                                           तुम लोग आक्रमण करो। सात्यकि
                                                           तुम्हारा सामना नहीं कर सकेंगे।
                                                           महाराज | पाषाणशयुद्ध में निपुण वे
                                                           पहाड़ी योद्धा, राजा के पास सन्‍्त्रो की
          तरह, सात्यकि की ओर वेग से चल्ले। वे पहाड़ी ल्ञोग हाथी के सिर के समान बड़े-बड़े
          पत्थर तानकर सात्यकि के सासने आये। क्षेपणीय यन्‍्त्रों सेशिल्ाएँ बरसाते
                                                                                 हुएजन
          पहाड़ियों ने हुःशासन की आज्ञा से चारों ओर से सात्यकि का,
                                                                        मारने की इच्छा से
 ः       'घेर लिया। यादवश्रेष्ठ सात्यकि ने उन्हें पत्थर वरसाते आते देखकर तीक्षण
                                                                                बाण बरसात
         “शुरू किया। सात्यकिनेसाँप-सद्श नाराच बाणों से उनकी फेकी हुईशिल्षाओं को
          हर
                                                                                चूर-चूर
               डाला।   जुगनुओं की तरह चमककर चारों ओर गिरते हुए उन पत्थरों
          पु                                                              के चूर्े से
          सना का सहार होने लगा और हाहाकार मच
                   ५    होने       बे

                                             गया।            शिल्षाएँ ताने प्रहार करेने को ज्यत
                                                                   ्
                                                                                           5   5

        पाँच सै. शूर
                  शुर योद्धाओं
                           पीद्धाओं केकेहाथ सात्यकि ने काट डाले। हाथ काट दिये जाने पर
     ४० भर ३! । हज़ारों पहाड़ी ज्ञोग सात्यकि                                          वे सथ्‌
                                                      पर पत्र
                                                       ों को घोर
          फूर्ती केसाथ उनके प्रहारों को निष्फत करते हुए उनक वर्षा कर रहे थे और सात्यकि
                                                           ा संहार करेते जाते थे। मांरने
दोणपर्त ]                                                                                   १४४९

का यत्न करनेवाले हज़ारों पाषाण-युद्ध-निपुण पहाड़ी वीरों को सात्यकि ने मार गिराया |
उन्होंने यह बहुत ही अद्भूत कारये किया |        |
        तव फिर व्यात्तमुख ( एक प्रकार के स्लेच्छ ),अयोहरत, शूलहस्त, दरद, खस, वहुण
 शम्प्राक, कुलिन्द आदि अनेक जातियों के योद्धा ज्ञोग वारस्वार सात्यकि पर शिक्षाओं की वर्षा
करने लगे। किन्तु उपाय जाननेवाले चतुर सात्यकि ने नाराच॑ बाणों से उन शित्षाओं को
व्यू कर दिया। सात्यकि के तीक्षण वाणों से टूटती हुई शिक्षाओं का शब्द चारों ओर फैल
गया। वह भयानक शब्द सुनकर कुण्ड के कुण्ड रथी, हाथी, घोड़े और पैदल सिपाही ढर के
मारे भागने कगे। उस शि्लाचूर्ण के गिरने से मनुष्य, हाथी श्रौर घोड़े वैसे ही व्याकुत
हा। उठे जैसे किसी को भिड़ें लिपटकर काटने लगें और पह तिलमिलाने लगे। उनके
लिए समरभूमि मेंठहरना असम्भव हो गया। उस समय मरने से बचे हुए, खून से नहाये,
मिन्न-मस्तक बड़े-बड़े हाथी सात्यकि के रघ के पास से दूर भागने लगे। पूर्णिमा के दिन
उमड़े हुए समुद्र का शब्द जैसे सुनाई पड़ेवैसा ही घोर कोलाहल सात्यकि के वाों से पीड़ित
कौरवों की सेना मेंसुनाई पड़ने लगा |
       राजन |उस समय महावीर द्रोशाचार्य ने वह तुमुज्ल शब्द सुनकर अपने सारथी से
कहा--हे सूत | महारथ्री सात्यकि कुंद्ध होकर कौरवों की सेना को अनेक प्रकार से छिल्न-मिन्न
करते हुए युद्धभूंमि मेंमृत्यु कीतरह विचर रहे हैं। जान पड़ता है, वेइससमय शित्षा बर-
सानेवाली जांतियों के याद्धाओं से युद्ध कर रहे हैं,इसलिए तुम इसी दम वहीं पर मेरा रथ ले
चलो | यह देखे, रथी .योद्धाओं को लिये हुए घोड़े रणभूमि से भागे जा रहे हैं। श्र श्र           ०

कवच आदि से हीन योद्धा घायल होकर गिर रहे हैं। सारथी लोग किसी तरह घोड़ों को संभाल
 हीं सकते । तब सारथी ने शब्रधारियों मेंश्रेष्ठ द्रोणाचाये केवचन सुनकर कहा--हे आयु
प्मन्‌ |.यह देखिए, कारव पत्त के योद्धा लोग संग्राम छोड़कर डर के मारे चारों ओर भ्षाग रहे
हैं। इधर महाबती पाश्वाल और पाण्डव मिज्ञकर आपंके मारने की इच्छा से आ रहे है।
उधर सात्यंकि भी वहुत दूर निकल गये हैं। अतएव उनके पीछे जाना चाहिए, या यहीं
ठहंरंकर पाण्डवों का रोकना चाहिए | इन दोनों बातों में जे ठीक हो से आप निश्चय
कीजिए। इधर द्रोणांचाय और सारथी से इस तरह बातचीत हा रही थी, उधर महावीर
सांत्यकि बहुत से रथी योद्धाओं का नाश करते हुए दिखाई पड़े। रथी लोग सात्कि के
बाणों से पीड़ित होकर, उनके रथ का घेरा छोड़कर, द्रोणाचार्य की सेना की ओर भागने लगे।
दुःशासन जिन रंथी योद्धाओं को साथ लेकर सात्यकि पर आक्रमण करने गये थे बे डर के
मारे द्रोणाचाये के. रथ की तरफ भाग खड़े हुए ।
 न
        ४
             ६
                                                                                                         द्रोणपर्व
                                                                                                              पते
४४२                                                                                                    बदरोय


                                        एक सो बाईस अध्याय
                                         द्रोणचाय्ये और एप्टच्यस्न का युंद्

                सक्यय कहते हैंकि महाराज | महावीर द्रोणाचार्य ने दुःशासन के रथ को अपने रथ
      के पास खड़ा देखकर कहा--हे दुःशासन | ये सब रथो क्यों भाग खड़े हुए हैं? राजा ढु्यो-
                                                                        : धनतो कुशल से हैं? सिन्घुराज
                                                                              जयद्रघ ते जीवित हैं! ठुम राजा
                                                                              के पुत्र, राजा के भाई, महारथी योद्धा
                                                                              और युवराज होकर भी क्‍यों युद्ध से
                                                                              इस तरह भाग रहे हा १ तुमने
       3            ४227५
                                                                              पहले दूत के समय द्रौपदी से कहा
                                                                              था कि “हे दासी, हमने तुझे जुए
                                    .
                    जल
                    ्््स्न्स्स्वन-42 पे भा


                                                                              में जीत लिया है, इसलिए अ्रव तू
                                                                              खेच्छाचारिणी होकर हमारे बड़ेभाई
                                                                              राजा दुर्योधन के कपड़े ज्ञाकर दिया
                                                                              कर।     तेरे पति सार-हीन तिलों के
                                                                              समान निकम्मे हैं। तू अब समझ
       ः
       0रे हा
            ॥//0 ॥ (6                                                         ले कि तेरे पति हैंही नहीं ।” हे
           |/ ४५ पा


                /   ||
                             जार

                            7]
                                                                              दुःशासन | पहले द्रौपदी से ऐसे
                                                                              दुवेचन कहकर ओर आप ही पाण्डवों
            (४
             ध ६    ९!

              20"
                गा
           977॥॥॥                  (५७२--.
                                                                              तथा पाथाल्ञों से बेर उत्पन्न करके
       अ्रव क्‍यों युद्ध सेभाग रहे हो ! इस समय सात्यकि को ही युद्ध में उपस्थित देखकर क्‍यों
       डर के मारे व्याकुत्त हे रहे हे ? पहले बृत-करोड़ा मेंहाथ में पाँसे लेते समय तुसने क्‍या
       नहीं जाना था कि ये पाँसे ही दिपैले साँप-सदश बाणों का रूप धारण करेंगे ? तुमने पहले
           पाण्डवों के बहुत से कट्टु वचन सुनाये हैंओर तुम्हारे ही कारण द्रौपदी को क्लेश सहने पड़े
           हैं। हे महारथी | इस समय तुम्हारा वह अमभिमान, वह ब् और शेख्ती कहाँ है ? तुम
           विषैले साँप-सदृश पाण्डवों को छोड़कर अब कहाँ भाग रहे हो ? तुम दुर्योधन के साहसी
           भाई होकर अब युद्ध से भागेगे ते कहना पड़ेगा कि कुरराण और कौरव पक्त के वौरों कौ
 :१० अत्यन्त शोचनीय दशा उपस्थित है। हेबीर ! आज इन डरे हुए कौरवदल के सैनिकों को तुम्हें
           अपने वाहुवल से रक्षा करनी चाहिए। किन्तु तुम वह अपना कर्तेज्य म करके, संग्राम छोड़-
                                                        हि]
द्रोषप्व ]                                                                              २३७३

कर, केवल शत्रु पच्च के हृदय मेंहप॑ उत्पन्न कर रहे हो। हैशत्रुद्मन युवराज ! तुम सेनापति
द्वाकर, ढर के मारे समर छोड़कर, इस तरह भागोगे तो झर कौन व्यक्ति रणभूमि में ठहर
सकेगा! है काख ! तुम आज अकेले सात्यकि'से ही ल़ड़कर उनके आगे से भाग रहे
तो गाण्डीव-धतुपधारी अजुन, महाव्ी भीमसेन, वीर नकुझ् श्रौरप्सहदेव का सामना होते पर
क्या करोगे ! सालकि के बाण तो महावीर अजुन के, सूर्य श्रार अग्नि केसमान, मबड़र उम्र
बागों के तुल्य नहीं हैं। से तुम सात्यकि के इन वाणों की चोट से ही डरकर भाग
                                                                          खड़े हुए |
तुम फटपट गान्धारी के पेंट में जाछिपी ।दूसरी जगह तुम्दार प्रा नहीं बच सकते | यदि
भागने का निश्रय ही कर लिया हो तो जब तक महावाह श्रजुन के कचुल छोड़े हुए बिपेक्ले
सांप क॑ श्राकार के, भाराच बाण तुम्हारे शरीर में नहीं प्रवेश करते; जब तक भहावीर
पाण्डबगण तुम सी भाइयों को मारकर अपना राज्य नहीं ले हंते; जब तक-पधर्मराज युधिप्टिर
कर संग्रामविजयी वासुदेव क्राध नहीं ऋरते तथा जब तक महावीर भीमसेन इस त्रिशाल सेसा
की भीतर घुसकर तुम्दार भाइयों को गदा के प्रहार से चमपुर नहीं भेजते उसके पहले ही
पाण्डवों सेमेल करके धर्मराज युधिष्टिर को उनका राज्य देदो। पहले पितामह भीष्म ने २१
तुम्हारे बड़े भाई राजा दुर्योधन से कहा था कि तुम समरभूमि में लड़कर किसी तरह पाण्डपों
को परास्त नहीं कर सकोगे। इसलिए उनसे सन्धि कर लो। किन्तु मन्दसति दुर्योधन
इस पर राज़ी नहीं हुए। अतएुव इस समय तुम दविम्मत करके यत्नपृर्षक पाण्डवों के साथ
युद्ध कर । मैंनेसुना हैकि भीमसेन तुम्हारा रक्त पियेंगे। उनकी बात टल् नहीं सकती।
हूँमन्दसति, क्या तुम्हें भीमसेन के पराक्रम का पत्ता नहीं है! जब्र तुम युद्ध से भागते हो ._
ता भीमसेन से वर क्यों मोत्न लिया था! जहाँ पर सात्यकि तुम्हारी सेना का नाश कर रहे
हैं,वहाँ शीघ्र जाओ्रो; नहीं ता तुम्हारी सब सेना भाग खड़ी होगी ।              *
       महाराज [ द्रोणचार्थ के ये बचन सुनकर आपके पुत्र दुःशासन चुप हो रहे। आचार्य
की बातें मानें सुनी ही नहीं ऐसा भाव दिखाकर वे,संग्राम सेकभी न हटनेवाले, शूर म्लेच्छों
की सेना साथ छ्ेकर उधर ही चले जिधर सात्यकि गये थरे। वहाँ पहुँचकर फिर वेसालकि के
साथ संग्राम करने हगें। इधर बीखर द्रोगाचार्य अत्यन्त कुपित होकर वेग से पाण्डनों और
पाश्चात्ञों को सम्मिलित सेना की श्रेर चल्ते थे शल्ुओं की सेना में घुस पड़ेऔर वाणों की ३०
वर्षा से अ्रसंख्य बीरां कोभगाने लगे। महारधी आचार ऊँचे खर से अपना नाम घुनाकर
पाण्डव, पाश्वाल, मत्य श्रादि की सेना के वीर की मारने लगे। तथ तेजस्वी पाचालराज-
कुमार बीरकेतु ने समरविजयी द्ोगाचार्य को युद्ध के
                                               लिए ललकारा। वौरकेदु ने सबतपर्वधुक्त
तीच्ण पाँच बाण आचार्य को मारे, एक वाण उनकी ध्वजा में मारा ओर सात बाण उनके सारथी
को भी मारे। महारथी द्रोणाचार्य अत्यन्त यज्न करके भी वीरकेतु को हंठ नहीं सके। यह देखकर
                                                                                              [ द्रोणपर्व
र््श        कर




         ः आश्रय हुआ । इसी समय युधिष्ठिर कीविजय चाहनेवाले पाश्वालगण रणभूमि में
  , हमकोबढ़ा
        आंचाय की रुकते देखकर, चारों ओ्रेर से घेरकर, उन पर अप्नि-सच्श सुच्दर सेकड़ों तेमर ओर
                                                                      ४24   सुच्द [परम   ह]          ्े
                 पा       ४५]         ४       ।+



      - अन्य प्रकार के अख्-शत्म बरसाने लगे | किन्तु उन लोगों के वाण ओर श्र आचाय के वाणों दे
                                                                       ३३                 |        ७५३    ५




                                                                          समान आकाश में दिखाई
      . राह मेंही कठ-कुट गये और हवा के बेग से टुकड़े-टुकड़े हो गये मेघों के
        पढ़ने लगे। तब शन्रुनाशन आचार्य ने,सूर्यऔर अ्रम्मि केसमान प्रज्वलित, भयड्डुर बाण धलुप
        पर चढ़ाकर वीरकेतु के ऊपर छोड़ा । श्राचार्य के छोड़े हुए उस वाण ने वेग सेआकर बीरकेतु
धु०     की देह का चीर डाला और फिर वह रक्त में नहाकर प्रथ्वी में घुस गया। आँधी से उखड़ा
        हुआ चम्पे का पेड़जैसे पहाड़ पर से नीचे गिर पड़े वैसे ही पाश्वाल-राजकुमार पीरकेतु रथ पर
        से गिर पड़े |इस तरह धनुधर महाव्ी राजकुमार बीरकेतु के मारे जाने पर पाचाल्ों की सेना
        और भी कुपित होकर चारों ओर से आचाय पर आक्रमण करने लगी। तब भाई की सृत्यु से
        शोकात होकर महावीर सुधन्वा, चित्रकेतु, चित्रवर्मा और चित्ररथ आचार्य से युद्ध करने के लिए
        सामने आये और वर्षाऋतु के मेघ जैसे जलन बरसाते हैंवैसे हीआचाये के ऊपर लगातार वीच्ष्ण
        वाण बरसाने ज्गे। ब्रह्मणश्रेष्ठ द्रोशाचाये उन महावीर शजकुमारों के बाशणों से अत्यन्त घायल
        होकर क्रोधित हे! उठे और उन्हें मारने केलिए भयानक बाण छोड़ने लगे। कान तक खींच-
        कर छोड़े गये आचाय के बाणों की चोट से पीड़ित राजकुमार घवरा गये और निश्चय न कर
        सके कि क्या करना चाहिए। महायशस्त्री द्रोणाचाय ने उन्हें घवराये हुए देखकर कुछ हँसकर
        पहले उनके रथ, सारथी और घोड़ों को नष्ट कर दिया और फिर पीछे से भन्न बाणों सेउनके
        कुण्डल-भूषित सिर काटकर पृथ्वी पर गिरा दिये। इस वरह आचाये के वाणों से मरकर व्रे
         राजपुत्र, देवासुर-युद्ध में मरनेवाले दानवों की तरह, रों से प्रथ्वी पर गिर पड़े। राजन !
 १०      उन्हें मारकर महापराक्रमी द्रोगाचार्य अपना सुवर्शमण्डित दुद्धप धतुष नचाने छगे।                    ।
                 अपने वीर भाइयों की मृत्यु देखकर महावीर धृष्टयुन्न बहुत ही शोकाकुज्ञ हुए । उनकी
         आँखें से आँसू गिरने लगे। इसके बाद वेक्रुद्ध होकर द्रोणाचार्य केसामने झाये और उनके
         ऊपर तीच्ण बाण बरसाने लगे। धृष्टयुम्न के बाणों की वर्षा में आचाये द्रोणश छिप गये।           यह
         देखकर युद्धभूमि में एकाएक हाहाकार मच गया। किन्तु महारथी द्रोणाचार्य पृष्चुम्न के बाशों
         के प्रहार से तनिक भी व्यथित नहीं हुए। वे कुछ मुसकाते हुए [उन बाणों को व्यथ करके ]
         धृष्टयुम्न के साथ युद्ध करने लगे। इसी समय महावीर धृष्थ्चुम्न ने बहुत ही क्रोध करके
         आचाये कीछातीमें बड़े विकट नब्बे बाण मारे। उत्त बाणों की गहरी चोट से
                                                                                महायशस्री
         आचार्य मूच्छित हो गये ॥ महारथी धृष्चुम्त ने आचार्य को, अचेत पाकर, मार डालने
                                                                                     का

                      )                            फुर्ती केसाथ अपने रथ से उनके रथ पर कूद ,गये.।              शी
                                                                                                                                                            महाभारत
                                                                                                                                                            चल जा




घश्यए धनुष रखकर प्पने रथ से उनके रथ पर दाद गये 2९ २४४४
                                                         ०
                                                         कमनमननननननन-+नभ+म-क+
                                                            3 >म+क+             ७७५»-++कभक-++ध
                                                                                       3-७4 ९+-ककक७५
                                                                                               ०७ओ
                                                                                                २१ फननन-+-
                                                                                                      फल     “3
                                                                                                             क-जन+-न3++33-कृर-
                                                                                                              क पक           ७७०७०००७०
                                                                                                                                    ७२७७-५३
                                                                                                                                         +२१५७०+   ७   हर
 दीयपर्व ]                                                                                  २४४४

 किन्तु उसी समय आचार्य सचेत हो गये। वध की इच्छा से आ्ाये हुए धृष्ट्न की देखकर
 वे विचलित नहीं हुए। थे हाथ में धन्ुप लेकर, निकट युद्ध केलिए उपयोगी, वालिश्त भर
 के छोटे-छोटे वाण धृष्टयम्न को                               सनीनानिन+-
 मारने छगे। महावल्ली धृष्टयुम्र                                     ा हर                      ६०
 आचाये के वाणों से घायल होकर                                       स
 फौरन्‌ उन्तके रथ से अपने रथ
 पर चले गये श्रार धनुप लेकर
 फिर आचाये पर बाण बरसाने
 ज्ञगे। द्रोणाचाय भी उन पर प्रहार
 कर रहे थे। त्रैज्ञोक्य के राज्य
 की इच्छा रखनेवाले इन्द्र श्रार
 प्रह्मद केसमान वे दोनों महाघार
 युद्ध करने तगे। दोनों रण-
 निपुण वीर विचित्र मण्डल और
 यमक आदि विविध गतियाँ दिखा-                                    900)
     चारों ब्   विचरते        ल्‍े                          ५.का
 कर चारों ओर विचरते हुए श्रनेक                            ॥) “न 5 हथ,
 प्रकार के बाणों से एक दूसरे के                 50७का              ओ॥।     04/
 अंगों को छिन्न-मिन्न करने लगे |                 ॥॥/॥॥!/7॥[/॥/7॥            >>

 वीरों को भी मोहित करनेवाला युद्ध करनेवाले उन दोनों महारत्ियों ने,वर्षा ऋतु के दे मेघों
 की जलधारा के समान, वाण बरसाकर एकदम प्रथ्वीमण्डल, आकाशमण्डल और सव दिशाओं
 को वाणशों. से व्याप्त करदिया। रणभूमि मेंउपस्थित सव सैनिक ज्ञत्रिय योद्धा वारम्बार धन्य-
 धन्य कहते हुए उस युद्ध की प्रशंसा करने लगे। इस अवसर मेंपाभ्वालगण यह कहकर
 चिह्नाने लगे कि जव आ्राचाये धृष्टयुन्न केसाथ युद्ध करने लगे हैँतव वे अवश्य ही हमारे वश
     हो जायेंगे; धृष्टयुम्त अवश्य उन्हें परास्त करेंगे। उधर महावाहु द्रोणाचार्य ने, वृत्त से पक
 फल की तरह, धृष्धय श्र केसारथी का सिर काट गिराया। सारथी के न रहने से धृष्टयुन्न के ७०
 घोड़े रथ का लेकर इधर-उधर भागने लगे । तब मौका पाकर द्रोणाचार्य पाथ्ालें श्रौर सृजयों
 की सेना से युद्ध करने लगे। प्रवक्ञ प्रतापी शत्र॒दमन द्रोशाचाय इस तरह पाण्डवों श्र
: पाआालों को परास्त करके फिर अपने व्यूह के द्वार पर डट गये । पाण्डवों और पाशा्लों में
 से कोई उन्हें परात्त नहीं कर सका ।                                                         छे

                                              ३०७
१४४६

                                  एक सो तेईस अध्याय
                                        दुःशासन की हार होना

              सख्य कहते हैं--महाराज ! इधर वीर दुःशासन जलधारा वरसानेवाले मेघ के समान
   . बाण बरसाते हुए सात्यकि के पास चले। उन्होंने सात्यकि को पहले साठ और फिर सोलह
       तीक्षण बाण मारे; किन्तु महावीर सात्यकि उनके प्रहार से तनिक भी व्यधित न होकर मैनाक
       पर्वत की तरह अठल खड़े रहे। तब कुरुश्रेष्ठ दुःशासन ने अनेक देशों के वीर योद्धाओं के
       साथ वाण बरसाते हुए, मेघगजन-सह्श सिहनाद से दसें दिशाओ्रें को कँपाते हुए, वीर सात्यकि
       पर पूरेवेग से भ्राक्रमण किया |यह देखकर सात्यक्ि ने क्रोध से आगे बढ़कर वाणों की वर्षा से
       दुःशासन आदि को अदृश्य सा कर दिया। दुःशासन के साथी अन्यान्य वीरगण सात्यकि के
       वाणों के डर से सेना के सामने ही भागने लगे। उस समय अकेले दुःशासन समरभूमि
       में ठहर्कर सात्यकि को वाण मारने लगे। उन्होंने सात्यकि के घोड़ों कोचार, सारधी
       को तीन और सात्यकि को सौ बाणों से घायल करके सिंहनाद किया ।. शन्रुनाशन
       सात्यकि क्रोध से प्रव्वलित हो उठे ।उन्होंने इतने वाण छोड़े कि दुःशासन का रघ, सारथी
       और ध्वजा तक उनमें छिप गई। मकड़ा जैसे मक्खों को अपने जाल में फँसा छ्ञेता हैवैसे
  १०   ही उन्होंने दुःशासन को वाणजाल मेंफँसा दिया।
                राजद | राजा दुर्योधन ने दुःशासन को इस तरह वाणजाल में फँसते देखकर युद्ध-
       विशारद क्रूरकर्मा त्रिगते देश के तीन हज़ार वीरों को सात्यकि से लड़ने के लिए भेजा । उन्होंने
       दुर्योधन की आज्ञा से सात्यकि के सामने जाकर, तत्परता के साथ समर सेन हटने का प्रण करके,
       चारों श्रोर से सात्यकि को रथें से घेरकर उसपर तीक्षण बाण बरसाना शुरूकिया। उस समय
        सात्यकि ने उत वाशवर्षा करनेवाल्ले त्रिगते देश के योद्धाओं में से पाँच से प्रधान वीरें को सार
        डाला। वे हवा के वेग से उखड़े या हूटे हुए बड़े-बड़े वत्तों कीतरह गिरने ज्गे।
                                                                                    सात्यकि के
        बा से कटे, रक्त से भौगे हुए, असंख्य हाथी, सेने के गहने से भूषित घोड़े और ध्वजा आदि |
        के गिरने से वह समरभूमि खिले हुए ढाक के पेड़ों से व्याप्त सीजान पड़ने लगी । सात्यकि के
        बायणों से धायल होकर कैरव पत्त के सब योद्धा, ददल मेंफँसे हाथियों के समान,
                                                                                  सह्डुट मेंपड़-
        कर निःसहाय हो गये | महाना
                             हृ ग जेसेगरुड़ड़ केकीडरडरसे बिलके
                                                      सेबिल के भीतर घुसजाते हैं
                                                                             हैंवैसे
                                                                                वैसे हीवे
        कौर पत्त के सैनिक, सा त्यकि के डर से विहृ होकर, द्रोणाचाये के
                                                                      पास
                                                                      भागकर पहुँचे |
           श्स ह सात्यकि धोर विपैल्ेसाँप-सदश वीक्षण बाणों के द्वार
                    त्तरह              विष      छः

                                                                   ा पाँच सौ योद्धाओं को
                                                                   ५


  ११ भारकर धीरे-धीरे अजुन के पास जाने लगे ।इसी अवसर में
                                                         आपके पुत्र दुःशासत ने सब्नत-
        प्ैयुक्त व बाण सात्यकि को मारे। महाधवुद्धर सायकि
                                                         ने भी सुवपुड्शोभित पाँच बाण
   दरोयपर्व ]                     हैक दिदटीमहाभारत                                         शा
  उनकी मारे। दुःशासन ने हँसते-हँसते सात्यकि को पहले तीन श्रौर फिर पाँच बाण भारे।
  महावत्षी सात्यकि ने यह देखकर उनके ऊपर पाँच वाण छोड़े श्रार फिर धनुप भी काट ढाला।
  दुःशासन को यों अचम्मे में डालकर वेश्रजुन की ओ्रोर बढ़े। श्रव दुःशासन ने क्रुद्ध होकर
  उन्हें भार ढालने के लिए लाई की भयानक शक्ति फ्ेकी । वीर सात्यकि ने फुर्ता केसाथ कट्ठ-
  पत्रमित तीत्षण वाणों से उस शक्ति के सेकड़ों टुकड़े कर डात्े। महातेजली दुःशासन ने
  दूसरा धनुप लेकर सात्यकि को वागों से घायल किया श्रार सिंह की तरह गरजना की । बह
  सिंहनाद सुनकर पराक्रमी सात्यकि क्रोध से अधीर हो उठे । उन्होंने दुःशासन.को घबराहट में
 डालकर, उनकी छाती मेंभ्रग्निशिखा के समान बहुत से बाण भारकर, तीन श्रार फिर बड़ेभवा-
 नक आठ बाण मारे। पीर हुःशासन ने सात्यकि को वीस बाण मारे। तथ अ्रत्व जाननेबालों ३०
 मेंप्रधान सात्यकि ने दुःशासन की छाती में तीन सन्‍्ततपर्थ थाण मार श्र फिर बहुत हो उम्र
 कई बायों से उनके सारधी श्र घोड़ों कोमार ढाल । एक भल्त वाण से दुःशासन का धलुप,
 पाँच अल्तों से दस्ताना, दो भल्तों से ध्वज़ा श्रार रधशक्ति कोकाटकर अन्य तीत्षण बाणों से
 उनके दौनों प्रष्टरक्षक्ों को मार ढा्ला। त्रिगतैसेना के सेनापति ने जब देखा कि दुःशासन का
 धनुप कट गया, घोड़े श्रार सारधी मर गये तथा रघ भी नष्ट हा गया तब उसने फुर्ती के साथ
 उनका अपने रध पर विदा ज़िया। पह उन्हें युद्धत्यल से हटा ले गया। महावीर सात्यकि
 ने दुःशासन को मार डालने के लिए दम भर उसका पीछा किया; किन्तु फिर यह स्मरण करके
 कि भीमकर्मा भीमसेन मेंसभा में सबके सामने आपके सब पुत्रों को भारने की प्रतिज्ञा कर
 रक्खी है,फिर दुःशासन पर प्रह्यार नहीं किया। राजन! शिनिवंशी सत्यपराक्र्मी सात्यकि, ,
 दुःशासन को पराश्त करके, उसी मार्ग से श्रागे बढ़ने लगे जिस माग से अर्जुन गये थे ।          ३७
                                           न्‍शनननननननपननपननस-+न
                                                            वन ननन्‍नन,




                                एक से चोवीस शअ्रध्याय
                                     दुर्योधन के युद्ध का वर्णन
                   कहा--हं सखय !मेरी सेना मेंक्या कोई ऐसे महारघी योद्धा नहींथे,जो भ्रजुन
        धृतराष्ट्र ने
                                                       समान पराक्रम, सत्यविक्रमी सात्यकि
"के पास श्रकेले जाते हुए सात्यकि को राक लेते ! इन्द्र के
ने दानव-नाशन इन्द्र की तरह श्रकेले ही समरभूमि मेंइतना बड़ा कार्य कर दिखाया। सात्यकि क्या
सारी कीरव-सेना का मारकर, राह को बितकुत ख़ाली करके, उधर से गये थे अथवा उधर बहुत
से बीर मर चुके थे जिधर से सात्यकि गये ! हैसंजय | तुम सात्यकि के द्वारा रण में जिस
अद्भुत कर्म का होना बताते दो उसे खं इन्द्र भी तो नहीं कर सकते ! यादवश्रेष्ठ सात्यक्ि के
   न
रे४३८                                                                                     [द्ोणपर्व

        .अश्रद्धेय अचिल्त्य अद्भुत पराक्रम का हाल सुनकर मेंबहुत ही व्यधित हो रहा हूँ। हेसजय !
        तुम जेसा वर्णन कर रहे हो उससे तो यही जान पड़ता है कि मेरे पुत्र किसी तरह बच नहीं
        'सकते। सात्यकि ने अकेले ही बहुत सी सेना का संहार कर डाला | श्रव तुंम यहं हाल मुझे
        'सुनाओ कि अकेले सात्यकि बहुत सी सेना को लाँघकर किस तरह अजुन के पास गये ।
               .सख्षय ने कहा--महाराज | आपकी सेना मेंअसंख्य रथ, हाथी, घोड़े और पैदल योद्धा
        थे। आपकी सेना का उद्योग अपूरव था। उतनी सेना कभी किसी युद्ध मेंएकत्र न हुईहोगी ।
         ऐसा जान पड़ता घा कि यह सेना प्रत़॒य कर देगी। आपकी सेनाश्रों मेंइतने देशों के शूर योद्धा
        आये थेकि उनकी गिलती नहीं की जा सकती। देखने के लिए आये हुए देवता और सिद्ध-
 १०      चारणश आदि आपस में कह रहे थे कि संसार में इससे अधिक सेना एकत्र न हो सकेगी।
         राजब्‌ ! जयद्रध-वध को प्रतिज्ञा सुनकर द्रोणाचार्य ने जैसा व्यूह बनाया था बैसा व्यूह और नहीं
         हो सकता। दोनों ओर से आक्रमण के लिए दोड़नेवाले सेना के झुण्डों में ऐसा कोलाहल हो
         रहा था मानों तूफान से उमड़े हुए सागरों का घोर गजन सुनाई पड़ रहा हो।' आपके और
        'पाण्डवों के दल में हज़ारों राजा लोग अपनी-अपनी सेना लेकर सम्मिलित हुए थे। समर में
         प्रशंसनीय कर्म करलेबाले कुपित बीरों का लोमहरंश शब्द सुनाई पड़ रहा था।
                 उस समय महावत्ती भीमसेन, धृष्टयुम्न, नकुल, सहदेव और धर्सराज थुुधिष्ठिर अपने
         सैनिकों से पुकार-पुकारकर कहने लगे--तुम लोग शीघ्र आओ, दोड़ो, प्रहार करो । महा-
         तेजस्वी अजुत और सात्यकि शत्रुसेना के भीतर गये हैं। इस समय ऐसा य्ष करो, जिसमें वे
        » शी ही सहज में जयद्रथ के पास पहुँचकर उसको मार सके । आज अगर महावीर
                                                                           अजुन
         त्रौर सात्यकि सारे गये तो कौरवगश छतार्थ और हम परास्त होंगे । अतणव
                                                                           तुम सब मिल-
         कर यत्नपूर्वक उसी तरह कैरबसेना को मथ डाले जिस तरह तूफान महासागर
                                                                           को मथ डालता
         है। इस तरह धर्मराज आदि की आज्ञा सुनकर महातेजखी योद्धा लोग, जीवन का
                                                                                   मोह
         छोड़कर, कौरवों पर टूट पड़े । थे ल्ञोग अपने सुहृद पाण्डपों केहित के लिए शक्षप्रहार से
 २५०     निहत होकर खर्ग जाने में तनिक सी शहित नहीं हुए। कौरवदल के थोद्धा
                                                                         भी यश पाने के
         लिए उत्सुक होकर घोर युद्ध करते हुए आगे बढ़ने लगे |
          5७ जिन, केसे लोमहपंण युद्ध में वीर सात्यकि सारी कैरबसेना को जीतते हुए अजुन

                                                 पध लगती थी।      महाराज | उस समय वीर
        और मानी राजा हुर्योधन ने शूर पाण्डवों को
         च्
                           ०     पु
                                                 व्यूह तोड़ने का प्रयत्ञ करते देखकर उन
                                             व


        भारीसेनाके भीतर प्रवेश किया | तब पाण्डवों की सेना के                           की
        आर जनसंहारकारी युद्ध होने तगा
                                                             साथ दुर्योधन का महाभयदूर
                                      |
                                                                                             २४४४
४32
         तराष्मे कहा--हे सअय ! मेरे पुत्र राजा दुर्योधन ने शत्रुसेना में घुस करके श्रौर
सट्टूट में पड़कर युद्ध मेंपीठ वे! नहीं दिखाई ! एक वे श्रकेशे बहुत लोगों से लड़ना, उस पर
                                                                                  में पत्ष
स्वर्य राजा का ऐसा करना, मुझे बहुत॑ ही विषम जांन पड़ता है। हुययोधन सदा सुख
                                                                            जाकर
है ; वह लक्ष्मी और प्रजा का स्वामी है। वह अकेजा ही बहुत लोगों से बुद्ध करने
विषम विपत्ति देख रण से भाग तो नहीं खड़ा हुआ (
                                                                         के साथ बढ़ा
      , सख्य में कहा-राजन्‌ | आपके पुत्र दुर्योधन ने अकेले ही अनेक लोगों
                                                          हाथी कम के वन को रौंदता
अद्भुत युद्ध किया | मेंसव हाल कहता हूँ,सुनिए । जैसे मरत
हैवैसे ही मंहावीर हुर्थोधन पाण्डवों की सेना को रौदने गे ।महावीर भीमसेन और पाधचालगण
अपनी सेना का नष्ट होते देखकर दुर्योधन की ओ्रेर वेग से दौड़ पड़े। तब वीर दुर्योधन ने३१
 भीमसेन को दस, नकुल को तीन, सहदेव को तीन, युधिष्ठिर कोसाव, विराट और द्रुपद का छः,
 शिरुण्डी को सी, धृष्धुश्न कोबीस और द्रौपदी के पाँचों पुत्रोंको तीन-तीन तीर बाण मारे।
                                                                                  ्रों, रथें
क्रुद्ध काल जैसे प्रजा का संहार करता हैवैसे ही राजा दुर्योधन सैकड़ों अन्य येद्धाओ
और हाथियों को वाणों सेकाट-काटकर गिराने लगे। वेकव वाण निकालते, कब धलुष पर चढ़ाते
 पर कब छोड़ते थे,यह नहीं देख पड़ता था। यही देख पढ़ता था कि वेशिक्षा और अख-
                                                                    मण्डलाकार धूम रहा
 बत्ञ फे प्रभाव से शत्रुओं को नष्ट कर रहे हैंभर उनका सुवशपृष्ठ धतुप
                                                                 भारी धनुष काटकर उनको
 है। तथ राजा युधिप्ठिर ने दो भद्त वाणों से दुर्योधन का वह सुदृढ़              देवताओं ने
                                                           मेंघुस गये।
 तीरश.दस वाण मारे | वे वाण दुर्योधन के कवच को तोड़कर (थ्वी
                                                                  के सव योद्धा युधिष्ठिर को
 वृश्नासुर्बध के समय जैसे इन्द्र कोघेर लिया था वैसे ही पाण्डबपत्ष                           ४8०
 चारों ओर से घेरकर उनकी       रत्ा करने लगे । अव पराक्रमी हुर्येधिन ने दूसरा धुप लेकर
                                                             ामिलापी पाण्डवगण
  (हुहर जाओ्रे,, ठहर जाओ?” कहकर धमराज पर भ्ाक्रमण किया | विजय करने के लिए]
                                                                योधन की रा
  टुर्योधन को भाते देख प्रसन्‍न होकर उत्तकी ओर हीड़े |इधर [दुर्
                                                            मेघों को जैसे महापणेत
  द्ोशाचा् भी आ पहुँचे और प्रचण्ड आँधी के मोंकी से सच्वालित          समय कौरवों
  रोकता है वैसे हो सब पाआाल-सेना को रोकने ढंगे। राजब | उस
                 लोमह पण संग्रा म देने हगा। समरभ ूमि लाशों से, महाश्मशान के समान,
  और पाण्डवों का
                                                 ुन थे उधर         रोमाशकारी महा-
: अयहुर दिखाई पढ़ने छगी। उसी समय जिधर महाबाहु अजज वपक्ष की सेना से और व्यूह
                                          ्यकि कौर
. कोलाइल सुनाई पड़ा। महावीर अजुन और सात
          र पर स्थ ित द्र ोणा चाय पाण् डवों की सेन ा से घोर युद् ध करन े लगे। इन वीरों के कुंड
  के द्वा                                                                                        8७
  होकर थुद्ध करने से भयड्डूर संहार हुआ |
२४४०
                                                        कलफेाा।
                                                                                          [ डर
                                    +- स्का



                                  एक से पचीस अध्याय
                                   द्ोणाचार्य्य के पराक्रम का वर्णन

               सखय कहते हैं--हे नर-तायक | इसके वाद तीसरा पहर होते पर फिर सोमकों के साथ
        आ्राचार्य भयहूर युद्ध करने लगे। आपके हिंतचिन्तक, महाधलुदधर, बीखरों में अम्रगण्य ढ्ोणा-
        चार्य लाल रहू के घोड़ों सेशोमित रघ पर बैठे हुए धीमी चाल से पाण्डव-सेवा की ओर बढ़ने
                                                                                           मि में
        लगे। वे विचित्र पुह्ययुक्त तीचण वाणों से प्रधान-प्रधान योद्धाओं को सारते हुए समरभू
        विचर रहे थे। उस समय केकय देश के राजकुमार पाँचों भाइयों मेंसबसे बड़े युद्धनिषुण
        महावीर बृहत्तत्र महामेघ जैसे गन्धमादन पर्वत पर लगातार जल् वरसावें वैसे अत्यन्त वीक्तश
        वाश वरसाकर आजा को पीड़ित करने गे। वाणों को मार से कृषपित होकर आचार्य ने
        उनको कुंद्ध साँप-सदृश सुबणपुद्द-शोमित पन्द्रह वाण मारे। महावाहु इहत्तन्न ने आचार्य के
        हर एक बाण को पाँच-पाँच वाणों से काट करके व्यध कर दिया। आचाये ने उनकी फुर्ती
        देखकर हँसकर उन पर फिर सन्नतपर्वयुक्त आठ उम्र वाण चलाये। दृहत्तत्र ने आचारय के
 १०                                                काट डाला। हृहत्क्षत्र का यह दुष्कर कार्य
        वाणों को आते देखकर अपने उतने ही वीक वाणों से
        देखकर कौरवदल के सेनिक वहुत विस्मित हुए। तथ दृहत्क्षत्र की प्रशंसा करते हुए द्रोणचार्य
        ने उनके ऊपर दिव्य तरह्मात्न छोड़ा। महावाहु इहस्तत्र ने भी फुर्ती केसाध दुजय अह्यात् को
        तह्माद्व से ही शान्त कर दिया । उन्होंने फिर द्रोणाचाय को सुवणपुद्नयुक्त पैने साठ वाण मारे ।
        तब बीखर द्रोंण ने वृहत्लन्न कोघोर नाराच वाण मारा ) वह वाण वृहत्तत्र केकवच को छिल्त-
         सिन्‍त करता हुआ वेसे ही एथ्डी मेंबुस गया जैसे कोई काला नाग वित्त मेंप्रवेश करे। आचाये
         के दाणों की गहरी चोट खाने पर वीर वृहत्तत्र की आँखें क्रोध सेलाल हो आई । उन्हेंने
         रत्तर दीक्षए बाण आचाये को श्रार एक भयड्टूर वाण उनके सारथी को ममेस्थल मेंमारा।
         वृहत्तत्र के वाणों से महारथी द्ोणाचाय वहुत पीड़ित हुए। उन्हेंने भी अनेक तीक्षण वाण सार-
         कर इद्ृत्तत्र को व्याकुद्व कर दिया । फिर चार वाणों से उनके चारों घोड़ों को ओर एक वाण
  रचछ    से सारधी को रघ से गिरा दिया, अन्य दे वाणों से छत्र और ध्वजा काट डाली और एक
         भयानक नाराच बाए से वृहत्क्षत्र का हृदय फाड़ करके उन्हें रघ से गिरा दिया ।
                केकयराज वीर इहस्तत्र के मारे जाने पर शिशुपाल के पुत्र धृष्टकेतु अत्यन्त कृषित होकर
         सारथी से वोले--हे सूत ! सुच्द कवचधारी आचार्य द्रोण जहाँ पर सारी केकय और पाचाल-
         सेना का नाश कर रहे हैंवहाँ मेरा रघ ल्ले चले । यह सुनकर उनका सारघी काम्बोज देश
         के वेगगा्मी घोड़ों को हाँककर द्रोशचार्य केपास रघ ले गया। महावल्ती चेदिराज धृष्टकेतु
         आग में कूदने को तैयार पतड़ की तरह, मरने के लिए आचाये के सामने पहुँचे। उन्हे
                                  है...िशरीमहभारत अनी                                             २४४१
45                                        पु
                                     रउा*क्ष
                                     7"+     क्राान9सपलाकक»प्मनमनन-



आचार्य के रथ, ध्वजा और घोड़ों कोताककर साठ वाण मारे और आचार्य के ऊपर भी
असंख्य तीदण वाणा की वर्षा की। सेता हुआ बाघ जैसे छेड़ने से कृषित होता हैवैसे ही महा-
वीर द्रोश भी धृष्टकेतु के वाण-प्रहार से                                                           *
कुपित हो उठे। उन्हेंने एक क्षुरप्र
वाण से .धृष्टकेतु के धनुप के दो टुकड़े
कर डाले | तब धृष्टकेतु ने जल्दी से
दूसरा धनुप लेकर कह्ूपत्रयुक्त बाण
आचाये को मारे। महावीर दट्रोग
ने चार वाशों से धृष्टकेतु के चारों घोड़े
मारकर हंसते-हँसते उनके सारथी का                                                                        ३०
 सिर काट डाक्षा। फिर धृष्टकेतु को
 तीदण पचीस बाण मारे |तव महावीर
 धृष्टकेतु पत्थर की बहुत भारी सुवण-
 भूषित भयानक गंदा लेकर रथ से कूद                                      4०2 ४०)॥ 2
                                                                                  ह
                                                                       /टिट, |हे गज
 पड़े। उन्होंने वह भयानक गदा                                                 ,।।4
                                                                           हू|
 आला के ऊपर चलाई। बीर द्ोगा- की।                                               | |।५९
                                                               ॥
 चार्य नेकुपित काली नागिन या काल-. |॥ | 6४#£*                             १2 4
 रात्रि केसमान उस गदा को, आते                                             ों से दुकड़े-हुकड़
                       कर फुर् ती  साथ
                                  के   काठ डाल ा  |  द्रो णाचा र्य के बाण
  देख, वहुत से बाण मार                           हुआ। तब क्रोधविहत् महावीर धृष्टकेतु
  होकर उस गदा के एथ्वी पर गिरने से बड़ा भारी शब्द
    उस गदा को व्यर ्थ होत े देख  ढरो णाच ाये के ऊपर तीच ंण तामर और सुवर्शभूषित भयानक
  ३                                                                          ा । गरुड़
                           पाँच-पाँच वाणों से तोमर और शक्ति को भी काट डाल
  शक्ति फेक्की। द्रोणचार्य ने
                   ों के समा न दोन ों श्र : कटक र पृथ् वी पर गिर पड़ े। इसके बाद प्रवत् प्रतापी
  के काटे हुए साँप
                         को मार ने के लिए एक अत्य न्त वीद ण बाण   लेड़ा। द्ोणाचार्य केउस
  आ्राचार्य ने धृष् केतु
                                                                इस तरह ध्ष्टकेतु को मार करके
  बाण ने धृष्टकेत   ु काकवच तोड़कर हृदय विदीश कर डाला।
             लव न मेंघुस नेव ाले हंस की तरह , एथ् वी में घुस गया। भूखा नीज्ञकण्ठ पत्तो जैसे
  बह बाण, कम                                                                    ा।
                          वैसे हीमहारण मेंशूर द्रोणाचारय ने धृष्ककेतु कोमार डाल
   जुट पतह् के! प्रस लेता है
                        चेद ्रा ज धृष् टकेत ु के मार े जान े पर उनक े पुत्र नेकुपित होकर द्रोणाचार्य
           हेराजेन्द्र !                                                                नजैसेहिस्न
                                                   काजानकार वा; किन्तु बल व्यात्
                                                                                                       १९०
   का सा मन ा कि या । वह भी शूर और श्रेष ्ठअद् षों
                                                                                         |
                                       र्य ने हँसते-  हँसवे उसे भी मार ढाल्ा। है ऊँदेशात
   के बच्चे को सार डालता हैवैसे ही आचा
२४४२                                                                                             [ द्रोणपर्व

           इस प्रकार पाण्डव-सेना को नष्ट होते देखकर महावीर जरासन्ध के पुत्र द्रोणाचार्य केसामने आये
           और सेघ जैसे सूर्यको छिपा लेते हैंवैसेही उन्होंने वाणवर्षा सेआचाये को अदृश्य सा कर दिया।
           क्षत्रियमदव द्रोणाचा्य ने उसकी फुर्ती देखकर उस पर सैकड़ों-हज़ारों बाण वरसाये और सब
           धनुद्धर योद्धाओं के सामने ही जरासन्ध के पुत्र को सार डाज्ा। हेतरनाथ। उस समय
           रणयूमि में जो-जे बौर योद्धा उन यम-सहश द्रोणाचार्य से लड़ने के लिए सामने आते थे,उन
           सबको वे देखते ही देखते मार डालते थे। महाराज | इसके बाद वीर द्रोणाचायं समरभूमि में
           अपना नाम सुनाकर हज़ारों-लाखों वाणों से पाण्डव-सेना को पीड़ित करने लगे। सिर्ली पर
           घिसकर तेज़ किये गये और द्रोशाचाये के ताम से शोमित वे वाण सैकड़ों महुष्यों, हाथियों और
           घोड़ों के प्राण हरने छगे। इन्द्र के हाथों से मारे जा रहे असुरों केसमान आचार्य के हाथों
           मारे जाते हुए पाश्वातसेना के वीरगण शीत से पीड़ित गायों की तरह डर से काँपने लगे |
                   हेभरतवंशावतंस ! इस तरह आचाये के वाणों से सव सेना का संहार होने पर पाण्डव-
           पत्त में कोलाहल सुन पड़ने लगा। एक ते सामने सूचेका असच्न तेज, दूसरे द्रोणाचार्य के
           तीदंण बाणों की असझ्य चोट का सामना घा | पाआालसेना के लोग बहुत ही व्याकुल और भय
            से विहत हो उठे । द्रोण के वाणों की वर्षा से पाश्वातसेना के वीर महारथी ऐसे मोहित हो
            गये जैसे किसी ने उनके पैर पकड़ लिये हों। इसो समय चेदि, सृज्य, काशी श्रोर कोशल
            आदि देशों की सेनाओं के वीरगण द्रोणाचार्य से युद्ध करने के लिए आगे बढ़े । चेदि, पाथ्वाल,
           सृजय आदि सब “द्ोण को भारो, द्रोण को मारो? कहते हुए आचाय॑ पर आक्रमण
                                                                              करने
            चले | वे सब वीर एकत्र होकर अपनी पूरी शक्ति से महातेजखो ह्रोशाचार्य को
                                                                                  मार डालने
           का यत्न करने लगे। उन्हें इस तरह अपने वध के लिए विशेष यत्न करते देखकर
                                                                                दोणाचार्य
           ने वाण वरसाता शुरू किया। उन्होंने दम भर में चेदि आदि वौरों को विनष्ट कर दिया।
           चेदिगण जिनमें प्रधान थे, उत बीरों का समूह क्षौण होने पर द्ोणाचार्य के बाणों
                                                                                       से पीड़ित .
           आचाहगण डरसे काँपने लगे । द्रोणाचाये का उग्र रुप और भयानक कर्स देखकर सब सेना
           अपनी रक्षा केलिए
                         महावली भीमसेत और धृष्टुम्त को चिल्ता-चिल्ताकर
           बल मु 38/000208 ही आप कहनेलगे कि इन आहयण द्रोण ने अवश्य पुकारने लगी ।
                                                                       ही दुष्कर तप

५   १      विद ब्राह्मण केवल दृष्टिपात से भस्म कर सकता    कह 8 ऐप २                        कक हे रे
           श्रत्बों की आग में बहुत से प्रधान-प्रधान क्षति हे हक हैबल पैजली द्ोशावावे के
        - प्रोणाहकचार्य अपने वल्े र, उत्साह औरर “शक्ति*ैनेकेजेत्रिय भत्म हो गये हैं। ये महातेजसों महारधी
                                                               अननुसार सब प्राणियों को मे(हित कर
          हसारों सेना का संहार कर रहे हैं।
                                                                                           मम उ
   झ्नदी ॥।हाभारित बचाई34
 ञस्र




            ३.
        डे:
202६




        3
                 26405

  72:25,
  कि




                         [/
                     !07
                 ८2667
                    ८
                                                                                             १९४३
दोणपर ॥
        राजन ! भीमसेन के ये बचन सुनकर धृष्टधयम्न के पुत्र महापराक्रमी महावीर उत्रधर्मा
क्रोधान्ध द्रोणाचार्य के सामने पहुँचे। उन्होंने अ्रधचन्द्र बाण से आचाये का बाणयुक्त धतुष
काट डाज्ा। च्त्रियदत-दल्वन द्रोणाचार्य ने और अधिक क्रोधित होकर दूसरा सुदृढ़ धनुष हाथ
मेंलिया। बलवाद्‌ आचार्य ले शत्रुसेना को तट करनेवाल्ञा एक बाण धतुप पर चढ़ाकर, कान
तक खींचकर, उत्रधर्मा कोमारा। वह बाण क्षत्रधर्मा के प्राण लेकर एथ्वी में घुस गया। ,
क्त्रधर्मा काहृदय फट गया और वे मरकर पृथ्वी पर गिर पड़े। ध्ृष्टश्युम्न के पुत्र को सत्य
देखकर पाआ्यालसेना डर के मारे काँपने लगी । तब महावत्ी चेकितान ने आचाय पर श्राक्र-
मण किया । उन्हांने आचाय की छाती मेंतीव्र दस वाण मारे। फिर आचाय के सारथी
को चार और घोड़ों केभी चार बाय मारे। आचाये ने भी उनकी छाती श्र हाथें में तीन
                                                                      भार
तीज वाए मारकर सात वाणों से ध्वजा काट डाली । फिर तीन वाणों से सारधी का
                                                                          मार- ७०
गिराया। सारथी के मरने पर चेकितान के घोड़े रथ को लेभागे। द्रोणचार्य ने वाय
                                                                    द्रोणाचार्य ने
कर घोड़ों को व्याकुत कर दिया। चेकितान को घोड़े-रथ-सारथी से हीनउसदेखसमय साँवले
शूर चेदि, पाजात, सृखय आदि को मारना औ्रौर भगाना शुरू किया।
                                                               दक के बाल पक गये
 वृद्ध द्रोणाचाय--जितकी अवस्था चार से पर्षकी थी भर जिनके कानों
                                                                                    भांव
 थे--सेलह वर्ष के युवा की तरह फुर्तीभर उत्साह के साथ युद्ध कर रहे थे | निर्भय
 से समरभूमि मेंविचरते हुए द्रोणाचार्य को उतके शत्रु इन्द्र सम रहे थे |
        महाराज ! तव महावाहु बुद्धिमाद्‌ हुपद राजा ने कहा--बाघ जैसे छुद्र रंगों को सारता
 हैबैसेही थे,लोभ के मारे हुर्येधन का पत लेनेवाले, द्रोणाचार्य अत्रियों को मार रहे हैं। दुर्मति
 दुर्योधन मरकर नरक में घोर यातना भेगेगा; क्योंकि उसी के लोभ के कारण अकारनहाय ण समर
                                                          सब क्षत्रिय रत से े हुए
 मेंबीर जत्रिय मारे जा रहे हैं। कटे हुए वैलों की तरह ये
                                                             अच्तौहिणीपति राजा हुपद
 पृथ्वी पर पड़ेहैं;कुत्ते और गीदढ़ इन्हें खा रहे हैं। राजद !                                     ७८
                                                                   करने चले।.
 यें कहकर, पाण्डवां को आगे करके, तेज़ी के साथ द्रोषाचाय पर भाक्रमण
                                              साहा)   भ्रमममासामगामाया,




                                    एक से छल्बीस अ्रध्याय
                                                                        जानने के
                          युधिष्ठिर का घबराकर भ्रद्ञेनऔर सात्यकि का हाल
                                   लिए उनके पास भीमसेन के भेजना

               कहत े हैं- -महा राज ! पाण् डवों के च्यूह ोंको  द्र ोणाचायं ने इस तरह बिसर्दित
                                                              द्रोण
          संजय
  किया कि पाचाल शऔर सेमक लेग उनसे बहुत दूर चले             गये । प्रलयकाह्-तुल्य.जगत्‌ का नाश
                                                   ३०५८
       करनेवाला लोमहरण.युद्ध होने हगा। पराक्रमी झ्राचार्य युद्धभूमि में.वारस्थार सिंहनाद कर
       रहे थे। पाज्ालों की सेना कम हो चत्ती और पाण्डवों की सेना बहुत ही पीड़ित हुईं । --उस
        समग्र धर्मराज युधिष्ठिर को ऐसा कोई बीर न देख पड़ा, जो उनकी सेना की रक्षा करता। हे
        राजेन्द्र |वे बारम्घार यह सेचकर भी कुछ निश्चय न कर सके कि किस तरह उनकी सेना की
        रक्षा   हा। इसके बाद अजुन को देखने के लिए व्याकुल होकर वे चारों ओर देखने लगे; किन्तु.
        अजुन या श्रीक्षष्ण त॒
                            देख पड़े |. केवल अज्/ुत के रथ की वानरचिहयुक्त ऊँची.ध्वजा: देख पढ़ी
        और गाण्डीव धलुष का सयानक शब्द सुनाई पड़ा। व्यथित युविष्ठिर को महारथी सात्यकि
        भी नहीं देख पड़े। सात्यकि, अजजुन और वासुदेव को न देखकर धर्मराज युधिष्टिर बहुत ही
        चिल्तित हुए; उन्हें किसी तरह शान्ति नहीं मिलती घी। लोकापवाद से डरकर धर्मराज,
        सात्यकि के रथ की ओ्रेर देखते हुए, सोचने लगे कि मैंने मित्रों को अभय देनेवाले सत्यपरां-
        कमी सात्यकि को अजुन की ख़बर लाने के लिए भेज दिया है। पहले मुझे एक अजुन के लिए
१७०     ही दिन्दा था, पर अरब मुझे सात्यकि और श्रजजुन दोनों के
                                                            लिए चिन्ता हो रही है । सात्यकि
        और अजुन दषेनें के कुशत-समाचार मालूम होने चाहिएँ | अजजुन की ख़बर लाने के. लिए
        ते सात्यकि को भेजा था; अब सात्यकि की ख़बर लाने के लिए किसको भेजूँ ?'अगर -मैं
        सात्यक्ि के कुश-समाचार पाते का यत्न न करके अपने भाई अजुन की ही खोज. करूँगा ते
        लोग मेरी निन्‍दा करेंगे। से लोकापवाद के ढर से मैं इस समय महावल्ी भीमसेन को
        सात्यकि का पता लगाने के लिए सेजूँगा। ऐसा न करने से लोग कहेंगे कि धर्मराज ने भाई
        की ख़बर लाने के लिए सालकि को ते भेज दिया, लेकिन उनकी ख़बर न ली। . शत्रुनाशन
        अजुनअभे जितने प्यारे हैं,उतने ही प्रिय वृष्णिवीर सात्यकि भी हैं। मैंनेमहावीर सात्यकि को
        बड़ाभारीकाम सौंपकर:भेजा है। वे सी मित्र के अनुरोध और अपने गैौख-ल्ञाभ का
                                                                                विचार
        करके, महासागर से मगर की .परह, शत्रुओं की भारी सेना के भीतर
      - सात्यकि के.साथ ऐसे सैनिक युद्ध कर                             घुस गये हैं। महारथी
                                          रहे हैं जोसमर से पीं
        कोलाहल सुन पड़ रहा है। अतएव में इस सः
        भ्र्जुन और सात्यकि के कर            हेहा3 केतप                   जलका निश्चय
                                                               अनुरूप कतीव्य     लिकक
                                                                                    बे
२०       कोई कार्य नहीं जिसे भहावत्नी भीमसेन न कर केरेहे कपल! है। इस लोक मेंऐसा
        अभाव से पृथ्वी के सब वीरों से           :.* सकते हों । .वे ध्केते ही अपने बाहुबल के
               हक,         हा          उड़े कर सकतेसकते हैं
                                                        हैं । हम उन्हीं के बाहुबल के भरोसे
        के कष्टों सेउबरकर लौटे हैंऔर                                                       वनवास
                                    * अपराजित समभे जाते हैं। वही महा५ वत्षी भीमसहा
                                                                                 ेन, अजुन
        आरर सात्यकि के पास जाकर,
         े
                                   अवर््य उतकी
                                       अवश्य उनकी सहायता कर सकेंगे। सात्यकि और अजुन दोनों
        ही से
            न
दीप ]                                                                                           ९४५५
बहुत उत्कण्ठित हो रहा है। अतएव सात्यकि की ख़बर लाने के लिए मैंइस समग्र भीमसेच को
भेजूँगा । ऐसा करने से ही मैंसात्यकि के प्रति अपने कर्तव्य का पालन कर सक्ूँगा |
        धर्मपुत्र युधिप्तिर नेमन मेंअपने कर्तव्य का निश्चय कर लिया भर फिर सास्थी से
कहा--हे सूत | तुम इसी समय मेरे रथ को भीमसेन के रथ के पास ते चलो | अश्वविद्या-
विशारद सारथी नेयुधिष्टिर के रथ को
भीमसेन के पास पहुँचा दिया । घव-                                   कि,
राये हुए राजा युधिष्ठिर ने पहाँ पहुँच-
कर, ठीक अवसर जानकर, भीमसेन
से कहा--“भाई ! केवल एक रथ से
जिन महावीर ने देवता, गन्धव, देत्य
'आदि की जीत लिया था उन्हीं तुम्हारे
                                                       ५ «000. |
भाई अजुन का कोई चिह नहीं देख
पड़ता |?” इतना कहकर शोक से
व्याकुल्ञ राजा युधिष्टिर अचेत-से हो
गये। उनकी यह दशा देखकर भीमसेन
ने कहा--हे धर्मराज! आपको इस
तरह व्याकुल होते था घबराते मैंनेकभी
देखा या सुना नहीं । पहले वनवास
                            |
आदि के समय, अत्यन्त दुःख के ४ |
                              ४
अवसरों पर, आप हमें समकाते श्रर                                      ै                     ह
धैये देते थे। महात्मए | उठिए उठिएं, शोक करना छ्लोड़िए। राजेन्द्र! श्राज्ञा कौजिए,
मैंक्या करूँ? हे कुरुश्रेष]े शोक न कीजिए। कहिए, कया आज्ञा है! इस लोक में
ऐसा कोई काये नहीं जिसे मेंआ्रपके लिए न कर सकूँ।                             हर पु
     - [ सख्य कहते हैंकि महाराज !] काले नाग की तरह साँसें लेते हुए युधिप्िर आँख में
आँसू भरकर मल्तिन मुख हो भीमसेन से कहने लगे--हे भीम ! यशस्त्री श्रीक्षष्ण कुपित होकर
शहू वजा रहे हैं। उनके शह्वू का जैसा शब्द सुन पढ़ रहा हैउससे मुझे जान पड़ताहै कि
तुम्हारे भाई अ्रजजुन संग्राम में मारे गये हैं। भर, उनके मरने से क्रुद होकर, खर्य॑ कृष्णचन्द्र
शब्रसेना से युद्ध कर रहे हैं। पाण्डबगण जिनके बल्ञ-बीय के भरोसे जीते हैं, जा वार विपत्ति
केसमयहम ल्लोगों का प्रधान सहारा हैं,उन पराक्रमी, मस्त हाथी के समान बलशाली, प्रिय-
दर्शन अर्जुन को जयद्रथ-बध के लिए कौरवों की भारी सेना के भीतर प्रवेश किये बड़ी देर.हुई;
४४६.                                                                                             [ द्राणपवे

        परन्तु वेअभी तक नहींतौटे। उनकी कुछ ख़बर भी नहीं मिली / यही मेरे शोक का कारण
०       है। महाबाहु अज्जन श्रौर सात्यकि के लिए मेरा शोक, धो की आहुति पड़नेसे आग के
        समान, बढ़ता जा रहा है। मुझे अजुन की ध्वजा नहीं देख पड़ती। इससे में शोकामिमूच
        हो रहा हूँ। मुझे जान पड़ता है कि अजुन को निहत देखकर युद्धनिपुण श्रीकृष्ण स्वय॑ बुद
        कर रहे हैं। महारथी सात्यकि भी अकेले ही तुम्हारे भाई अज्जुन की ख़बर लेने गये हैं।
        उनके ल्षिए भी मैंमोहित सा हो रहा हूँ। हेभीमसेन ! मैंतुम्हारा बड़ा भाई हूँ। अगर
        मेरी आज्ञा का पालन करना तुम अपना कतैव्य समझते हो, अगर मेरे प्रति तुम्हें श्रद्धा-भक्ति
        है,ते जहाँ अर्जुन और सात्यकि हैंवहाँ केलिए चल दा। सात्यकि को तुम अजुन से भी
        प्रिय समस्तो। वेमहावीर मेरे हित के लिए अत्यन्त दुगंम, साधारण लोगों के लिए अगम्य,
        बहुत ही भयानक साग से अकेले ही अजजुन के पास गये हैं। हेबीरशरेष्ठ |तुम भ्रभी जाओे ।
        यदि बाखुदेव, अजुन और सात्यकि कुशल से हों तो ज़ोर से सिंहनाद करके उसकी सूचना '
ल्ड0]   शुपका देना। [ तुम्हारा सिंहनाद ही उसका इशारा होगा । ]

                                                    हे
                                   एक से! सत्ताइंस अध्याय
                  घतराष्ट्र के कई पुत्रों कोमारकर भीमसेन का द्रोणाचाय्य का रथ तोड़
                                                                                   डालना
                भीमसेन ने कहा--हे धर्मराज! महावीर अजजुन और औक्ृष्ण जिस
        गये हैंउस पर पहले समय मेंनरह्मा, महेश्वर, इन्द्र और                बढ़िया रथ पर बैठकर
                                                            बरुण बैठते थे|इस कारण श्रीकृष्ण और
        अजुन के लिए रत्ती भर भी खटका नहीं है,तथापि मैंआपकी आ्राज्ञा
        जाता हूँ। आप शोक
                                                                          कोमानंकर उनके पास
                           न करें, मेंअ्रभी उनके पास पहुँचकर उनके कुशल्-
                                                                         समा
         ._    भाजय कहते हैंकि महाराज ! युधिष्ठिर से यों कहकर और धृष्टयुम चार दूँगा। -
                                                                                       ्त तथा अन्य मित्रों
        को युधिष्ठिर की रक्षा का भार सौंप
        परस प्रतापी धृष्चम्न को सम्ब
                                     ोधन करके




        जाता हूँ। अब तुम सावधान होक
                                    । 'अभूम
        भरनेवाला जयद्रथ छिपा हुआ है। घमर         मेंयुधिष्ठिर की रक्षा करे; मैंवहाँ जाता         हूँजहाँ
                                         ाज की रक्षा कर      ना ही हम लोगों का आ्रावश्यक कर्तव्य है।
                                     ध




                          अं #००          को टकमर्थी, नलथी जी
                          ० *ह चूकपीनअंस(क २ हीनरकानक पे.




                 न्‍ हा
     हा ३ ऋ है
                                                                24236 *+१५-आमपवेपकनिकक
                                                                                अनप(टर ५ ५० न बकरा   4




                                            न्ट्
                                               पे दोटटल
                                               ३ 27




७,




                                 रे
                                से लगाकर उनका मस्तक
                                                                  सूघा ओर आआशोर्वाद दिया--पृ०
                                                                     4


                                                                                                         २४५७
द्रोणपर्व ]                                                                                  २४५७

       राजन्‌ |!महावीर धृष्टयुस्न नेभीमसेन के वचन सुनकर; कहा«हे पा्थ!:  तुमशुंद
सोच-विचार न.करो। जारे, मैंतुम्हारी इच्छा के अतुसार धर्मराज कौरचा कहूँगा। मैंसच
कहता हूँ,मेरे जीते जी द्रोणाचाये किसी तरह धर्मराज को नहीं पकड़ सकेंगें।. ः._                    १०
        कुण्डल, अज्लृंद आदि गहनों से शोमित श्रार दाल-तत्वार बाँधे हुए भीम॑सेन इस' तरह
धृष्टयुस्त को युधिष्टिर को रक्षा का काम सौंपकर, उनके चरणों मेंप्रणाम करके, जाने को
तैयार हुए। धमराज ने उन्‍हें गले सेलगाकर उनका मस्तक सूँघा और आशीर्वाद दिये।
पूजित सम्मानित प्रसन्‍नचित्त ब्राह्मणों की प्रदक्षिणा करके आठ प्रकार के माडुलिक पदार्थों
( अग्नि, गाय, सुबर्ण, दूब, गोराचन, अमृत. अर्थात्‌ थी, अक्षत भर दही )को छूकर भीमसेन
ने कैरातक तीम मद्रा पी । उनकी आँखें लाल हो आई' और तेज दूना हो उठा। हवा उनके
अनुकूल चलकर विजय की सूचना देने छगी। ब्राह्मणों नेविजय के लिए उनका खस्त्ययन किया ।
वेसन ही सन अपने को विजयी समझकर आनन्दित हो उठे । उनके अड्ड मेंस्वरणलचित मणि-
मुक्तामण्डित महामूल्य लोहमय कवच होने से थे विद्युद्याममण्डित मेघजाल के समान शोभा को
प्राप्त हुए। पीछे, लाल, सफ़ेद, काले आ्रादि रघ्गों के चित्र-विचित्र कपड़े और कण्ठन्राण
पहनने से वे इन्द्रधनुष से शोमित मेघ के समान जान पड़ने लगे।
        इसी समय फिर पाशभ्वजन्य. शह्ठु का शब्द सुन पड़ा। धर्मराज युधिष्ठिर उस त्रिभुबन
को डरा देनेवाले शब्बुनाद को सुनकर भीमसेन से कहने लगे--है भीमसेंन !यह देखा, महात्मा २०
'बासुदेब का श्रेष्ठ शह्व पाथ्वजन्य पृथ्वी और अन्तरित्ष को प्रतिध्यनित कर रहा है। अवश्य ही
अजुन महाविपत्ति में पढ़ गये हैंऔर श्रीकृष्ण कौरवों से युद्ध कर रहे हैं ।. आज अवश्य ही
आर्या इन्ती, द्रौपदी और सुभद्गा बन्धु-बान्धवों सहित ऐसी कठिन आपत्ति को, असगुनों के रूप
में,देख रही होगी । अतएव तुम चटपंट यहाँ से जाओ्रे। महावीर सात्यकि और अर्जुन
'को न देख पाने से मुझे सब औ्रोर अँधेरा ही देख पड़ रहा है।
        महाराज ! भाइयों के हितचिन्तक प्रतापी महावीर भीमसेन, इस तरह बड़े भाई के वार-
बार व्याकुल्ञ देकर अनुरोध करने से, उसी समय गोह के चमड़े के अंगुलिन्ाण उँगलियों में
पहनकर धनुष-बाण लेकर धलुष को वारम्बार बजाने लगे। उस समय भौमसेन ने इुन्दुमि
और श्डू बजाकर सिंहनाद किया। इससे वीरों के भी हृदय दहल गये। भीमसेन भ्रब युद्ध
के लिए अपनी सेना से निकले। विशोक सारणी के द्वारा रथ मेंजोते गये, उत्साहपूर्ण, मन
 आर हवा के सदृश वेग से जानेवाले धेड़े उनके रथ को ले चले । महावीर भीमसेन धलुप को                 9
                                                                                             न्छ्0



डोरी खींचकर बाण वरसाकर शत्रुपत्ष की सेना को मारते-भगाते और शज्तों के प्रहार से छिन्न-मिन्न
करते हुए आगे बढ़ने लगे | इन्द्र केपीछे जानेवाले देवताओं के समान पाश्वालगण और सेमक-
गए भीमसेन के पीछे-पीछे जाने लगे। राजद्‌! उस समय ढुःशत्र, चित्रसेन, कुण्डभेदी, विव्ि-
श४श८
                                                                                              [ गोयफ

       शत्ति, हुर्ृख,ढुःसह, विकर्ण, शत, विन्द, अलुविन्द, सुमुख, दीषवाहु, सुदशन, बन्दारक, सुहसत,
   सुषेण, दीपेलेचन,-अभरय; रोहकर्मा, सुवमा और दुरविमेचन, ये सव आपके पुत्र असंख्य सेना
-; और पैदल योद्धाओं को साथ लेकर भीमसेन की ओर दोड़े और उन्हें ओआगे न बढ़ने     देनेका
       प्रयत् करने लगे.। : उन वीर राजकुमारों से घिरे हुए भीमसेन ने क्रोध-पूर दृष्टि से
                                                                                     उनकी ओर
       देखा और कुपित सिंह जैसेऊंगों के कुंड पर ऋपटता हैवैसे हीउन पर आक्रेमण किया। भेघ
       जैसे सूर्यमंणडल को ढक लेतेहैंवैसे ही उत वीरों नेदिव्य अख्न-शत्न वरसाकर भीमसेन को ढर्क
       दिया । ' ग्रहापराक्रमी भीमसेन बड़ेवेग से उन्हें लाघकर द्रोणाचाय की सेना के सामने पहुँचे ।
       अपने सामने की गज-सेना के ऊपर थेतीक्षण दाण वरसाने लगे। उनके वाणों से छिन्न-भिन्‍न
४० हाथियों के दल्त चारों श्लेर भागने छगे ।वन मेंशरभ ( सिंह सेभी बढ़कर जीवधारी ) के
       यरजने से.प्रगों केः कुण्ड जैसे डर जाते हैंवैसे हीभीमसेन के सिंहनाद और वाण-प्रहार से वे
       हाथी वहुत ही,डर गये और भयानक शब्द करते हुए इधर-उधर भागने लगे।                       |
                 'महादीर भीमसेन इस तरह गज-सेना को लाँधकर बड़े वेग से द्रोणाचार्य की सेना के
       सामने दौड़े। तट्भूमि जैसे महांसमुद्र के वेग को रोकती हैवैसे होआचार्य ने भीमसेन को
       रोका और हँसकर उनके मस्तक में एक बाण मारा। मस्तक में आचार्य का बाण लगने से
       भीमसेन उस समय उद्ध्वैररिस सूर्य के
                                        समान शोभायमान हुए |                                   है
०£ :: ;/ द्ोशाचाय ने,यह सेमकर कि अजुन की तरह भीमसेन भी मेरा सम्मान करेंगे, उनसे
       कैहा--हे भीमसेन .] मैं तुम्हारा शत्रु हूँ। इस समय मुझे परास्त किये बिना तुम शर्रु-
       सेना के आतर नहीं, जासकते ) श्रीकृष्ण सहित अजुन मेरी अनुमति से इस व्यूह के भीतर
       'गये हैं;किन्तु तुम किसी तरह नहीं जा सकते ।              हा               ।
                  क्रोध से लाल आँखे' किये श्रौर वारम्बार साँसे' ले रहे भीमसेन ने गुरु द्रोणाचाय के
        ... तुनकर कहा--हे ब्राह्मण ! अजुन तुम्हारी अनुमति से इस व्यूह के भीतर .नंहीं गये
        है। महापरांक्रमी ढुड्धप अजुन इन्द्र कीसेना के भीतर भी अपने वाहुबल से जा सकते हैं|
        तर,जो५
        और '_ु     रन्होंने
                             3:
                       +५>3० सु तम्हारी
                                          पूजा और सम्मान किया भी हो ते मैं वैसा नहीं कर सकता। मैं
                                              भ्े              2         3         [4५


        3 अजुन नहीं, तुम्हारा शत्रु भीससेन हूँ। हे
                                                 आचाये ! जब तुम्॒ हमारे पिता, गुरु और
 ५० हिलेपी थे तब हम भी तुम्हारे पुत
                                    ्र थे। उस समय हम प्रणत होकर तुम्हारा सम्मान करते थे;
        किन्तु अब तुम्न उसके विंपरीत आचरण
        इंसलिए भअरत्व॑ वह सम्बन्ध नहीं रह
                                          कर           रहे हो और अपने को हमारा शत्रु बता रहे हो,
                                          ा|        यदि तुम्त अपने को पाण्डबों, का शत्रु मानते हे तो वही
       'सही | चंह देखे, भीमसेस तुम्दारे
                                                  ।
       “उन्होंने वैसे ही -गदा घुमाकर द्रोणाचार शत्रु के योग्य कार्य ही करके दिखाता है| अब
                                        साथ
                                              ्य के ऊपर फेक्ी जैसे यमराज कांत्दण्ड को घुमावें।. .
                                             ये
        द्रोणांचाय चटपटरथ         से कूद पढ़े। उस गदा
                                                      के प्रहार से द्रोशांचाय का रथ; ध्वजा, घोड़े
   और सारथी सब चूर-चूर हो गया। महाराज ! महावत्ती सौमसेन इस तरह आचार्य को रघ-
   हीन करके आपकी सेना को नष्ट करने क्गे |प्रचण्ड आँधी जैसे वृत्तों को वोड़ती और गिराती
  है वैसे ही वायु के तुल्य पराक्रमी भीमसेन वेग से आपकी सेना के रोंदने और मारने लगे।
  तव अखञ्धारियों में श्रष्ठ आचाय दूसरे रथ पर बैठकर व्यूह के द्वार की रक्षा करने हगे |
          राजन ! उस समय आपके पुत्रों नेफिर भीमसेन को घेर लिया |: भहापराक्रमी भीस-
   सेन क्रुद्ध देकर, सामने स्थित रघसेना को लक्ष्य करके, तीक्षण वाणः वरसाने लगे | - आपके
   वीर पुत्रगण भीमसेन के वाणों से पीड़ित होकर भी जय की इच्छा से मैदान मेंजमे रहे-और
  भीमसेन से भिड्कर घोर संग्राम करने लगे.। तब दुःशासन ने कुपित होकर भीमसेम. को सार
  डालने की इच्छा से उन पर, यमदण्ड के तुल्य, लोहे की उम्र रघशक्ति चलाई। महावीर
  भीम ने दुःशासन की फ्ेकी हुईशक्ति को आते देखकर उसके दे टुकड़ेकरःडाले-। :'उन्होंने यह
  बहुत ही श्रदूभुत कार्य किया ।भीमसेन ने छुंद्ध होकर तीन तीत्र वाणों से .कुण्डभेदी, -सुषेण
  आर दीघल्लोचन का मार डाला।         फिर कुरुकुज्ञ को कीति वढ़ानेवात्षे वीर वृन्दारक -को. मार ६०
  गरिराया। इसके बाद उन्होंने तीन बाणों सेअभय, रौद्कर्मा और दुर्विमिचन
                                                                   नामके. आपके
  तीन पुत्रों कोयमपुर भेज दिया। महाव्ी भीमसेन के हाथों मारे जा रहे आपके पु मी
  भीमसेन को चारों ओर से धेरकर उन पर उसी तरह तीर वाण वरसाने लगे जिस तरह वरसात
  मेंमेंघ पर्रतों पर जलधारा छोड़ते हैं। पर्चत की तरह अठल होकर पराक्रमी भीमसेन उस
  शिल्लावर्षा के.तुल्य वाणवर्पा कोसहने लगे। उन्हें उससे तनिक भी व्यथा नहीं हुई। “इसके
  वाद भीमसेन ने रँसते-हंसते तीक्षण वाणों से सुबर्मा, विन्द ओर अनुविन्द को मार डाल्लां; फिर
  आपके पुत्र बोर सुदशन को भी उन्होंने वीक्षा वाणों से मार गिराया | ::मेहापराक्रमी भीमसेन
ने वहत जल्द उस रघसेना की तीत्र वाणों से नष्ट कर दिया | कुछ योद्धा मर गये ओर कुछ
  भाग गये।     .तव.भीससेन के रथ के शब्द और सिंहनाद से डरकर वाणवर्पा, से. पीड़िंत आपके
  पुत्र, सिंह. के आगे से झगों केसमान, भागने लगे। भीमसेन ने कौरवों की उस विशाल सेना
  का पीछा किया और चारों ओर से कौरवों को बाणों से घायत्ञ करना शुरू कर दिया | -उनके ७०
  हाथों. मारे जा रहे आपकी सेना के वोर योद्धा, उन्हें छोड़कर, वेग से अपने वाहनों. को हाँकते
: हुए समरमूमि-से भागने लगे। महाराज ! महावत्ी भोमसेन इस तरह .उने सब॒को जीतकर
  सिंह की तरह गरजने श्रौर ताल ठोंकने ज़गे ।उस रथसेना को परास्त कंरंके, बीरों को मारे-
  कर और रथियें को लाँघकर भीमसेन फिर द्रोणाचार्य की सेना की ओर वेग से चले। ” / * ७४
१४६०                                                                                                           [द्रोणपवे


                                                एक लो अह्ाइस अ्रष्याय
                              अजुव के देखकर भीमसेन का सिंहनाद करना और उसे सुनकर
                                                          युधिष्टिर का प्रसन्न होना
                सजय कहते हैं--राजन्‌ | ढ्ोणाचाय ने भीमसेन का जब विशाल रघसेना लाँघकर आगे
       बढ़ते देखा तब उन्हें रोकने के लिए वेबाणों की वर्षा करने लगे | द्रोणाचार्य के धनुष से छूटे
       हुए वाशों को सीमसेन मानें पीते जाते थे। वे अपना बल प्रकट करके आपके पुन्नों को मोहित
       करते हुए उन्तक्ी ओर वेग से चले। तब राजा लोग बड़े-बड़े धतुष लेकर, आपके पुत्रों की
       प्रेरणा से, भीससेन की तरफ बढ़ेओर घेरकर उन पर प्रहार करने लगे । उनसे घिरे हुए भीम,
       मुसकुराते हुए, गदा तानकर सयात्क सिंहनाद करने छगे। शत्रुपक्ष को नष्ट करनेवाल्ी गदा
       घुम्ाकर सीससेत ने उन पर आक्रमण किया। भीमसेन की चलाई हुई, इन्द्र केवञ्ञ केसमान
       भयहूर यदा रणभूमि मेंआपके सैतिकों का नष्ट करने लगी। महाशब्द से प्रथ्वी को परिपूर्ण
          कायम ३००+-+- व 3
            3 तन बे  ७
                         फम-क५०न
                            ३७
                               पावनकान
                                     करन3 क-+नन++क कहना
                                               थः
                                                               करती श्र तेज से प्रज्व-
                                                                                                लित वह गृदा आपके पुत्रों
                                                                                                को भयविहत्ञ करने ल्गी।
                                                                        से््न्न आपके पक्ष के सब वीर
                                                                                                योद्धा उस तेजाराशि गदा
                                                                                                को अपने ऊपर गिरते
                                                                                                देखकर आतेनाद करते
                                                                                                हुए चारों ओर भागते
                                                                                                लगे। गदा का असझ्य शब्द
                                                                                                सुनकर रथी लोग. इतने
                                                                                      200
                                                                                        50 डर गये कि. रथां पर से
                                                                                          ' नीचे गिरने जञगे |, भीम-
                  |                                                                             सेन की ग॒ृदा से मारे जा
                                                                                                रहे आपके पत्त केसैनिक, ,
  १० तरह हेकक बाहल०आग लगरे। महापराक्रमी भौमसेन इस.
                      महावीर द्रोणाचाये महान महारथी3                                       उस सना वो शव गये]
        कर उनके सामने आये।                           90                           बा         ज
                                  '                                              का रोककर उन्होंने एकाएक पाण्डवों को
द्रोणपर्व ]                                                                                   २४६६

                                                                                 भीम-
भय-विहृल् कर देनेवाला सिंहनाद किया। उस समय देवासुर-युद्ध के तुल्य द्रोणाचार्य और
सेन का घोर युद्ध होने लगा। आचार्य सुतीर्षण वाणों से हज़ारों वीरों कोमारने और गिराने
लगे। तब भीमसेन अपने रथ से कूद पड़ेश्रार आँखे मूँदकर बड़े वेग से पैदल ही द्वोणाचार्य
की ओर दौड़े। बढ़ा भांरी साँड जैसे सहज ही जल की वर्षा को सह लेता हैवैसे ही द्रोणा-
चाये के बाणों की कुछ परवा न करके भीमसेन आचाये के पास पहुँच गये। कन्धे में सिर
और छाती मेंदोनों हाथ रखकर मन, पायु श्र गरुड़ के समान बेग से दौड़कर भीमसेन ने
द्रोणाचार्य के रथ का घुरा पकड़कर उसे उठाया और पटक दिया। उस रथ से श्राचार्य चट-
                                                                व्यूह के द्वार पर
पट कूद पड़े। [ रथ चूर्णहो गया। ] अब दूसरे रथ पर बैठकर श्राचार्य
                                                                                 तूं २०
आरा गये । भीमसेन ने गुरु का उत्साह-हीन भाव से आते देखकर फिर वही काम किया; अ्र्था
अत्यन्त कुपित भीमसेन ने धुरा पकड़कर उस रथ को भी पटक दिया। महाराज | इस वरह
महावल्ञी भीमसेन ले,जैसे कोई वातक खेल करे वैसे, द्ोणाचार्य के भ्राठ रथ चूर-चूर कर डा;
                                                                     के योद्धा
किन्तु द्रोणाचाये फिर दम भर मेंअन्य रथ पर बैठकर आ जाते थे। आपके पक्त
                         भीमसेन का यह अद्भुत काम देख रहे थे। इसी सप्य भीमसेव का
लोग आश्चर्यपूर्ण दृष्टि से
                                                                            रथ
सारधी फुर्तीके साथ घोड़ों को हाँककर उनके पास रथ ले आया। महावल्ी भीमसेन अपने
              बेग से आपक े पुत्र की सेना को मारत े हुए भागे चले | प्रचण्ड आँधी जैसे बृत्तों
पर बैठकर बड़े                                                                  जैसे बच्चों
को तेडड़ती और गिराती हैवैसे ही युद्धभूमि में्त्रियों को मारते और सिन्धु का वेग
                                                               बली भीमसेन आगे बढ़ने
की रुकावट को नहीं मानता वैसे ही शत्रुसेना को चीरते-फाड़ते महा
                                                                उन्‍्मधिव करते हुए वेश्रार
लगे। फिर इतवर्मा के द्वारा सुरक्षित भेज-सेना के पास जाकर उसे भी            वैसे ही सबका
                                                        भीमसेन ने
आगे निकल गये। तल-शब्द से सब सेनाओं को डराते हुए महावल्ी
           दिया जैसे वैलो ं के कुण् ड को सिंह मार भगात ा है। भेज- सेना की लाँधकर काम्बोजों,
 परास्त कर
                                                      का मारते और लाँधते हुए   भीमसेन ऐसे
 दरदों तथा भ्रन्य बहुत से युद्धनिपुण स्लेच्छों कीसेवा
                                                                 पड़े। महाव्ञी भीमसेन
 स्थान पर पहुँचे जहाँ से उन्हें युद्ध कर रहे महारधी सात्यकि देख            ण्ठित मीमसेन
                                         ! अज्जुन का देखने को लिए उत्क
 वेग से रथ हाँककर आगे बढ़ने लगे। महाराज
 इस तरह आपके सब येद्धाओं की    हराते भर लॉघते हुए अजुन के पास पहुँच:गे। उन्हें।ने
                                                         ूर्वक घोर युद्ध कर रहे.हैं। वर्षाकाल
 देखा कि पराक्रमी भजजुन, जयद्रथ को मारने के लिए, यत्ञप
        जैसे ज़ोर से गरजत े हैंवैसे ही, अज्ञ ुन को देख कर,  भीमसेन भयानक सिंहनाद करने
 के मेध
                                                                    ं देखने की इच्छा से,महा
 लगे। उस समय तेजखी भमीमसेन का भयड्डर सिंहनाद सुनकर, उन्‍हे
                                                                        आगे बढ़ने लगे |
 बीर अजजुन और श्रीक्षष्ण वारम्बार गरजते हुए दे वी साँड़ों की तरह                  ठिर बहुत ह्ठी
                                               सुनकर इधर धर्मराज- युधिष्
    .     महाराज | भीमसेन और अज्जुन का सिंहनाद
                            की प्रिजय की झाशा करने लगे। मद-मत्त गजराज को तरह
 प्रंसन्ष हुए भर समर में अर्जुन
                                                 ३३०६
१४६९                                                                                          [दो
       सीमसेल का गरजना सुनकर धरमात्मा युधिष्ठिर हंसकर मत सें कहने लगे कि हे भीमसेन !
       तुमने गुरुजन की आज्ञा का पालन करके अजुन के कुशल-समाचार को मुक्त तक पहुँचा दिया,
       इससे सेरी चिन्ता दूर हे गई। हेपाण्डव ! जिनसे तुम शत्रुता रखते हो वे कभी युद्ध में विजय
       तहीं पासकते। बड़ी वात जे अजुन जीवित हैं। यह भी सौभाग्य की वात है कि सत्य-
       पराक्रसी सात्यकि कुशक्त से हैं। बड़ी वात जो मैंरणभूमि मेंश्रीकृष्ण और अज्जुन के गरजने
       का शब्द सुन रहा हूँ। इन्द्र को रण में जीतकर अग्नि को हृप्त करनेवाले और शत्रुओं का नाश
       करनेवाले अजुन रणसभूमि मेंजीवित हैं, यह बड़ेभाग्य की वात है। जिनके वाहु-बल के भरोसे
       हस लोग ज़ीवित हैंदे रण मेंशत्रुसेता कानाश करनेवाले अर्जुन जीवित हैं,यह बड़ेभाग्य की
       वाद है। देवताओं के लिए दुर्जय निवातकवच दानवों को एक धतुप से जीतनेवाले अर्जुन
       जीवित हैं,यह बड़ेभाग्य की वात है। विराट नगर मेंगोहरण के लिए आये हुए
                                                                                सब कारों
       का परास्त करनेवाले, चोदह हज़ार दुद्प कालकेय दानवों को महारण मेंबाहु-बल्न से मारने-
       दाल्े, हुयधत को छुड़ाने के लिए वल्ी गन्धवराज को अश्ववल से जीतनेवाले, किरीटमाली,
       “उवान, औरक्षण्य को अपना सारथी बनानेवाले, मेरे परम प्रिय अजुन जीवित हैं,यह बड़ेसैभाग्य
       क्रीवात है। पुत्र के मारे जाने के शोक से पीड़ित होकर महावीर अजुन ने दुष्कर कर्म करने
       कोइच्छा से जयद्रधकेवध की प्रतिज्ञा की है। उनकी वह प्रतिज्ञा क्या सफल होगी १ क्‍या
       ने युद्ध में ज़यदथ को मार सकेंगे! श्रीकषण्ण के द्वारा सुरक्षित अजुन सूर्यके अस्त होने से
       पहलेहैं| जयहरंथ को मारकर, प्रतिज्ञा पूर्यकर, क्या मुझसे भ्राकर सिलेंगे ! दुर्योधन का
       हित ..। अपज्थ अजुन के हाथें से मरकर अपने शत्रु पाण्डवों को क्या प्रसन्न करेगा !
       3 ह चार त्तगयद्थ को सरते देखकर राजा दुर्योधन क्या हम लोगों से सन्धि कर
       वेजायके. भापकथन कर गलत इक समा हम
         न          हे. ५...
       3 अमर ३०की ह 60025ि पितामह की मृत्यु
                                                 ैढ थछाओं का मरकर पृथ्वी पर गिरते देख क्या मन्द्मति
                                            से हम लोगों का बैर
       होंगे?” अहाराद।,                   * ड7 नर्रीं को रक्षा करने के लिए दुर्योधन हमसे सन्धि कर
                   यालु राजा युधिष्ठिर इधर इस तरह अने
 १६ उधर कौरव और पाण्डव घोर संग्राम कर                 क बातें सोच रहे थे और
                                      रहे घे                        |.
 5




                                                  +. ब
                                                     समथमाा ा कक,
                                                                                          ह
                              “ . एक से उन्तीस अध्याय
               हा               कर्ण का हा
        '- “: औतराष्ट्र नकहेा--हे सखय रना और दःशल का सारा जाना
       हल ४६         &.   _      ५04   ! महावीर भी,
           गोद करने लगे तब किन शूरों ने
                                       3 कि+ 7            र्‌भीमसेन जब
                                                                                कु

                                       - नें रोकने की चेष्टाह
                                                                                               घे
                                                            कौ?दकाल कीपतरहलयुद्ध के लिए
                                                                                    मे
 द्ोणपर्व ]                                                                                   १४६६

 गदा उठाकर खड़ें हुए कृपित भीमसेन के श्रागे बुद्धभूमि में खड़ा होनेवाला मुझे तो त्िभुवन में
कोई नहीं देख पड़ता। जा वाहुबलशाली भीमसेन रथ से रथ को आर हाथी से हाथी को
 भार दालत हू उनके आगे कोन ठहरगा ? सातज्नात्‌ इन्द्र भीतो उनके आगे 5हरने का साहसे
नहीं कर सकते। बताओ, साज्षात्‌ काल के समान महावीर भीमसेन कुपित होकर जब, बने.
 का जलात हुए दावानल के समान, मर पुत्रों का संहार करने त्गे तव हयोधन के हितचिन्तके
किस-किस बीर ने सामने जाकर उन्हें राकने का यत्न किया ? है सक्षय | महावीर भीमसेन
क॑ बाहुबल से मेंजितना डरता हूँ उतना अजुंन, श्रीकृष्ण, सात्यकि, धृष्टयुम्स आदि से नहीं
डरता। हैसखय | मेरे पुत्रों का भस्म करने के लिए जलती हुईआग के समान क्रोध से
प्रचण्ठ भीमसेन का किन-किन याद्धाओं ने रोका ९ यह विस्तारपृर्वक मुझसे कहा।
       सख्षय ने कहा--राजन । महावली भीमसेन की सिंहनाद करते देखकर मदारघी कर्ण
घोर सिंदनाद ऋरते हुए उनके सामने आये। उनसे युद्ध करने और रण में अपना वल्न-विक्रम १५
दिखाने की इच्छा से कुपित दाकर, बहुत बड़ा धनुय खींचकर, कर्ण ने भीमसेन की राह रोक
लो। जेंसे काई बड़ा पेड़हवा का राकना चाह वैसे ही कर्ण भी भीमसेन को राकने की चेष्टा
करने लगें। पराक्रमी भोमसेन वेग से आकर सामने कर्ण का देख वहुत कुपित हुए और उन
पर तीक्य बाण वरसाने लगे। महावीर कर्ण भी अपने तीम बाणों से उनके वाणों को व्यथ,भर
उन्हें पीड़ित, करने की चेंट्टा करने छगे। वहाँ रघों श्रार घोड़ों परसवार जितने वीर योद्धा
करण आर भीमसेन का युद्ध देख रहे थे वे उनकी तलध्वनि श्रार सिंहनाद सुनकर काँपने लगे |
भीमसेन का भयानक सिंहनाद सुनकर ज्षत्रियां की माल्म पढ़ा किआकाश श्रार प्रथ्वीमण्डल
उस सिंहनाद से परियृर्श हे रहा हैं। अब महापराक्रमी भीमसेन ने ऐसा घोर लिंहनाद किया
कि सब याद्धाओं के हाथों से धनुप श्र श्र गिर पड़े |कोई-कोई मर गये । ढर के मार वहुतों
का मल्॒-मृत्र निकल पढ़ा। सब बाहन उदास हो गये | उस समय वहुत से घोर भ्रसगुन श्रार
उत्पात दिखाई पहने लगे। अन्तरित्न मेंगिद्धों आर कह्टू पत्तियां के कुण्ड मेडराने लगे।
        तब महावली कर्ण ने बीस बाण भीमसेन का आर पाँच वाण उनके सारधी की मारें। १२०
यह देखकर हँसते हुए भीमसेन ने कर को चांसठ वाण मारे। महावीर करण ने फिर चार वाद्य
मारें। महाप्रतापी भीमसेन ने ऐसी फूर्दी दिखाई कि अपने संन्नतपर्व वाणों सेउन वाणों को
राह में हीकाट डाल्ा।     व महावीर करण ने असख्य वाथ वरसाकर भागमसेन का भ्रद्वरव कर

दिया। भहात्र्ी भीमसेन ने कर्ण की वाण-वर्षा मेंवारम्बरार अपने का छिपते देखकर अत्यन्त
कृपित दो उनके धनुप को काट ढाल्ा और फिर तीत्र वाश मारे। वीर करण दूसरा धनुष लेकर
उस पर डोरी चढ़कर, फिर तीच्श वाणों से भीमसेव को पीड़ित करने खगे। करे के वार्यो
                                                                          | छाती
की चोट से अत्यन्त कद होकर भीमसेन ने उनकी छाती में घड़े वरिकट तीन वांण मार
                   ष्य
१४६४

         मेंलगे हुए:डन तीन वां से वीर कर्ण:बड़ेऊँचे शिखरवाले त्रिश्वुढ़ पर्वत के
                                                                               समान शोभायमान
         हुए। चांतुकोधाराएँ वहानेवात़े पहाड़ से जैसे गेरू वहती हैवैसे ही कर्ण के हृदय से रक्त
          बेह-चला | महापराक्रमी कं ने इस तरह भीमसेन के भयानक प्रह्मार से अत्यन्त पीड़ित और
न   |
    +    कुछ विचेतित होकर, धनुष पर बाण चढ़ाकर, उन पर लगातार हज़ारों वाण वरसाये। कई
          के बाणों सेपीड़ित भीमसेन ने,कोध और ग के साथ, चुर वाण से कर्ण के धनुष की ढोरी
          काटकर उनके सारथी को भन्न बाण से मारा और रथ के धोड़ों को भी मार गिराया। विना
        . बोड़ों को रथ से कण चटपद उतरकर वृपसेन के रथ पर चल्ले गये |                             ।
                 महाराज ! पराक्रम भौमसेन इस तरह वीर कण को हराकर मेघगर्जन के समान दारुण '
          सिंहसाद करने लगे। धर्मेराज युविष्टिर वह सिंहनाद सुनकर, कर्ण को परास्त समझ, बहुत ही
          प्रसन्न हुए। पाण्डवों की सेना मेंचारों ओर शट्ठ बजने क़गे। कैरवदल के पीर भी शम्रुपत्त
          का शहुनाद और कोलाहज सुनकर, उसके उत्तर सें,सिंहनाद करने लगे। प्रवत्प्रतापी वीर
          अजुन भी गाण्डीव धलुष की डोरी बजाने लगे श्रैर वासुदेव पाव्वजन्य शहु के शब्द से शत्रुओं
          केहृदय दहलाने लगे। किन्तु महावीर भीमसेन का भीपणश सिंहनाद उन सब शब्दों को दवा-
          कर योड्धाओं के कातों मेंप्रदेश करने लगा |इस समय कर्ण कुछ सुस्ती से श्रार भीमसेन दृहता
 ३८ से एक दूसरे पर फिर बाण बरसाने लगे |
                                              भा




                                     एक ले बीत अ्रध्याय
                        दोणाचार्य श्र दुर्योधन का सेवाद और टुर्याधन का युद्ध करना
               सजय कहते हैं--महाराज ! ईैंस तरह सब सेना के भाग
                                                              ने पर जयद्रथ की ओर अजुब
           को औरउनके पीछे सात्यकि तथा भीमसेन को. जाते देख
                                                                     कर आपके पुत्र दुर्योधन कर्तेब्य
          हि तर में बहुत झुछ सेचते-विचारते हुए द्रोणाचार्य के पास
          के साथ आचाये के पास पहुँचा। दुर्शोधन ने क्रोध- गये। दुर्योधन का रथ बड़ी तेज़ी .
                                                               पूर खर में घबराहट के साथ कहां--
          हैगु्वर.! अजुन, सात्यकि और भीससेन हमारी सब सेना को मधकर और
           जीतकरसिन्धुराज जयद्रथ के पास पहुँच गये                                   महारथियों को
                                                  हैं। उन्हें कोई नहीं रोक सका | वे अपराजि
           होकर बुद्ध कर रहे हैंऔर हमारी सेना का संहार किये डाल                            त
                                                                ते       हैं। मान लीज
                                                                         िए कि महा-
          सभीअजुन आपके आगे से निकल गये-और आप उन्हें रोक नही
                                                            ं सके। किन्तु सात्यकि और
          भोमसेन किस तरह आपको लॉधकर व्यूह के भीत्तर चलते
                                                         गये .? समुद्र केसूख जाने के समान
          श्असम्भव को सम्भव होते देख सब
                                        लोगों को बड़ा आश्च् हेरहा है।.
          आर भीमसेन                                                        अजुन सात्यकि
                      से आपके हारने का दृश्य देखकर लोग आपकी 'िन्‍दा कर रहे हैं।संच
                                                                                   कोंकहना
                                                            | “पु० २४९४
   र् यो धन ने क्ल ौध- पूर ्ण स् वर मेंघबराहट के साथ कहीं
दु
                                                                                                  २४६५
      कर
      हैकि धतुवेंद के पूरेपण्डित द्रोणाचार्य को युद्ध मेंइन लोगों ने कैसे परास्त कर दिया ! इनसे
      ब्राचार्य के हारने की वास्तविकता मेंसबको सन्देह है। मेंसचमुच बड़ा अभागा हूँ। ये तीनों
      महारघी जब आप जैसे वौर को लॉँधकर व्यूह के भीतर चल्ते गये हैंतव अवश्य ही इस संग्राम
      में मेरा विनाश होगा। जो होना था सो ते हो गया।            अब सोचिए, आगे के लिए क्या १०
      प्रवन्ध है। इस समय अच्छी तरह सोचकर सिन्धुराज की रक्षा का कोई उपाय कीजिए।
                           कहा--हे दुर्योधन |सोचने को ते बहुत कुछ सोचा जा सकता है,किन्तु
              द्रोशाचार्य ने
      इस समय जो करना चाहिए से सुनो । पाण्डवपक्ष के तीन महारथी हमारी सेना को लाँधकर
       आगे निकल गये हैं। पीछे उनका जैसा ढर है,वैसा हो आगे भी भय है। किन्तु जहाँ पर
      अजुन और श्रीक्षष्ण हैंवहीं अधिकतर भय की आशझ है। कौरवों की सेना को इस समय
       आगे से भी और पीछे से भी शलरुओं ने घेर लिया है। मेरी राय में इस समय सव तरह से
       जयद्रथ की रक्षा करना सबसे आवश्यक है। हेतात |क्रुद्ध अजुन से ही हमें हर तरह जय-
       द्रघ की रक्षा करनी चाहिए। कठिनता यह हैकि सात्यकि ग्रौर भीमसेन भी अजुन की सहा-
       यता करने को जयद्रथ की ओर गये हैं। राजन !पहले शकुनि की सलाह मानकर तुमने सभा
       मेंजे धूतक्रीड़ा कीथी उसी का यह फल भव प्राप्त हुआ है। उस समय सभा मेंहार-जीत
       कुछ नहीं हुईं थी। इस समय हम लोग प्राणों की वाज्ञी लगाकर जे। जुआ खेल रहे हैं,इसी
       मेंअसली हार-जीव होगी। पहले कुरु-सभा मेंशक्ष॒ति ने जिन पाँसें को लेकर खेल खेला था
       उन्हें वह पाँसे समझता था; किन्तु असल में वे पांसे नहीं, ढुद्वपतीम्र वाण थे, जो इस समय
                                                                         असली जुआ
       बड़े-बड़े वीरों कानाश कर रहे हैं। महाराज |उस समय जुआ नहीं हुआ था,
       इसी समय हो रहा है। कैखों श्र पाण्डवं मेंवाज़ी लगी हुईहै। सेना को गेटें, बाणों को
       पाँसे और जयद्रथ के जीवन को वाजी अर्थात्‌ दाँव समझो । आज ही जुए की हार-जीत का
       फैसला होगा। आज जयद्रथ के जीवन को वाज़ी लगाकर शत्रुओं के साथ जे जुआ खेला जा रहा २३०
        हैइसी पर तुम्हारी जीव था हार नि+रहै। महाराज ! हम लोग अपने जीवन का मोह छोड़कर
                                                                                              में
        रणमभूमि मेंविधिपूर्वक जयद्रध की रज्षा करेंगे। उनकी रक्षा मेंहमारे जय हैभ्रौर उनकी शत
                                                                                        भी भटपद
        हमारी हार। जहाँ पर महारथी लोग यक्पूवक जयद्रथ की रज्ता कर रहे हैंवहाँ तुम
                                                                  रहकर पीचाल, पाण्डव,
        जाओ और जयद्रथ की रक्ा करनेवाल्ों की रक्ा करो । मेंइसी जगह
                                                                              |
        सृखय आदि की सेना को रोकूँगाऔर ठुम लोगों की सहायता के लिए छुमक मेजूँगा
                                                                            के लिए उद्यत देकर,
              महाराज ! द्रोणाचार्य की आज्ञा से राजा दुर्योधन उप्र कमें करने समय अजुन के
      अपन े अलु चरो ं के साथ , जयद ्रथ के पास जान े के लिए श्र भागे बढ़े ।उसी
    ,                                                                के वाहरी भाग को भेदंकर,
                                               उत्तमाजा, सेना
        चक्ररचाक पाश्वाल-राजकुमार युधामन्यु और
                  पास जान े को बढ़ े । भे जुन जब आप की सेन ा के भीतर घुसे थे तव वीर कृतवर्मा
“        अजजुन के
                                                                                                                                                                                          [द्रोशपव

     ने इन चक्करहकों को भीतर लाने नहीं दिया थघा। युधामन्यु और उत्तमाजा ने जब उधर जाने
     झीमर राह न पाई४ हद बीच से5२ जाने का इरादा
                                           हि
                                               छोाइुकर
                                               हा
                                                       , सेना
                                                          2
                                                              के>> पाश्वभध ाग कोगे छिल्न-मिन्न करके,रे
                                                                                                                                                  वे आपकी सेना के भीतर
                                                                   गये। दुर्वोधन मे उन्हें
                                                                 | पाश्वभाग से अजुन2 के
                                                                                                                                                                6                             5




       |                                          "अत
                                                 दर    आह | मी
                                                       हज ५
                                                               है.
       4                                           ्््                                                                                                          जाने                          पु
                                                                                             कि 0          रे
                                                                                                                                                  पास जाने के लिए तेयार
       ]                                               ध                            00
       |                                                    ््‌                          ०,३६६
       |!
                (7              (8

                                                      च्छे अपर
                                                                                    है'हि विज
                                                                                                                                                  देखकर रोेका।
                                                                                                                                                  पु                     बढ
                                                                                                                                                                                                  चर
                                                                                                                                                                                                  बलों
                                                                                                                                                                                                    ऋ




                                                                                                                                                  5दयाधन                आर उनके                    भाई
       न                      पन्सपयस्ा                 लि            प्र                25 ४ 09७ रा                                                        छ           घ्हे              ०              ५

       पर 7
       ४055                                             है 5 नल
                                                       32
                                                                                                                                                    के
                                                                                                                                                  इ्यांधन               न        इनक
                                      हे                     हब                          च्ड््                  रो
       ]             लि
                                                             कि 8                                                   (रत
                                            चिता 5५ हवस                                                पाप                                            2                               अं शयो
       7
       (78८
       ६
                         न
                                       हि                      कम 3. नि                  #    के                हक   ग्                           शीघ्रता के साथ उन दोनों
       रह
       22005.
                              पक:                      रे
                                                                     ५७५३    ५५६हा
                                                                     ६६.४४ । ध                                            कि
                                                                                                                                                  बारां                 कर ने
                                                                                                                                                                  चुद्ध करने
                                                                                                                                                   ७ घ०५ %स घार युद्ध


                                                                                                       हट                                                  गें। महारघी                              ज्ञत्रिय-
            ह पा
               मु               डे                      "६५६         जे  ५ था                "३७... ्चा                   कु                        पु                               2५

                                                      रपू, ७3)
                                                                                                                                                                                          ज्ञत्रिय


       हे
                                                                                              हे
                                                                                             ५जा 3    | अल                या                      लगे
       १२०               कप                                      ५    ३३ क अनत+


                                                       हक                 “१        ले              हे हे
                                                                                              मरकिम रह                                            कह                                 रु       हि $
            2       ॥।|ह


            ;                                          पान चल                                                                                     श्रेष्ठ युधामन्यु आर उत्त-
                                                       ४ ६                                        5)                                              अल ने भीकह धनुष तानकर
       हे
       हल  नर            मद अं              मय   शक   जेल                      हु             औ     प्रन        -                                 माजा
                                                        ३...    0३ * दे ५                                                                           «०
            कप हा सन                                                                                                                              दुयाधन आदि का सामना
           2 5६० ८०-शहए- नह -                            बचे 5 ० की हक क
३०
                                                                                                                                                  किया। युधामन्यु ने कडू-
                     «               श्धाल ै्‌
                                     ७००
                                             क               घ            हर




                                                                                                                                                  पत्रशोमित तीस वाण हुये-
     हिअल कक                                                                        ये उत्तके सारथी को ओर चार वाण घोड़ों को मारे। वीर
     दु आ भगा
     हल     कते+ओ
               झापत हि
                    जाकर एंड दारू
                                से
                               हे । चुवामने
                                        भन्यु जीके ध्यजा
                                                    पल          5 एक ; वाण
                                                         काट डाली,                                                                                                             थे धनुष ;काट
                                                                                                                                                                               से

     _.                               ; पथ              साखथा को सार चिराया और चार तीक्ष्ण वाण मारकर उनके रथ के
     पार घड़े को दिहु्न कर दिया |  महावीर
     वाद बाय कई             ५+| तेच महावार चुयुधामन्यु ने कुद्ध होकर
                                                                >_
                                                                     फुर्ती० केसाथ दुरवो-
                                                                                     0
                5                          2 6        वाण मारे
                                                                                         उत्ताजा ने सी क्रोध करके सुवर्शभूषित वाणों से दुर्योधन
                                                                                         उत्तम
                                                                                            च्े              कर: ८4 ०          कर       हद


                ै                को भारकर पिरा                                                      गर हर्योधन                        पित जझेकर  उत्तर   >> पाउत
      रक्षकों, सारंधी और चारों दम नर इंवोधन                                                                                    ने कुपित होकर उत्तमैजा के दोलें पास-
                                                                      ३०2 शा] इस तरह सारधी और घोड़ों के मरने पर
                                ३   डात्ा
                                      7७ ह                                                                                     इस तरह        रे        को           ३   ७       छा
     भहावीर उत्तमाजा फुर्ती कसा
                              े ध अपने
     करके दुर्योधन की घोड़ों को भगान भाई इुधामन्दु के रथ पर चले गये और वाणों की वर्षा
                                 के े छगे। वेघोड़े| उत्तमौजा
                                                    उपसाजा केके बाणोंवाणों सेसेपीडित     होकर पृथ्वी
                                                                                                 एच्बी
     पर गिर पड़े
               और मर गये। हु >मय शुधामन्यु ने                                     पीड़ित होकर
      धतुष को काट डाला।कर
                                              तीक्षण वाण से दुर्योधन के तरकस और
                            हम                                                                         राज़ा दुर्वेधन सारधी और घोड़ों से रहित रथ॑
      छोड़कर, गदा हाथसे ले
     दुर्योधन को गदा मारने के न सा > दलों बीरों पर ऋपटे। वे शन्रुविजची क्रुद्ध
     प्रहार से उत्तके सुबरण-बा   बजकर चटपटरघ से उतर पढ़े। दुर्योधन ने गदा के
                              “7 रथ को घोड़े,                                                                    सारधी, ध्वजा आदि
                                                                                                                0022           दि समेत   करडालां|
                                                                                                                                  समेत चूरों
                                                                                          २४६७

अब्र दुश्नाधन सद्रराज शल्य फे रध पर चल्ले गये। पराश्या्षदेश केदोनें। राजकुमार भी अन्य
रघां पर बंठकर शरजजुन के पास जाने के लिए प्रागे बहे )                                       ४४
                                          _किपकनकलमनभ+-+थक.फुटअक्मनमन>मजन्‍,




                               एक सा इकतीस अ्रष्याय
                                 भीममेन का कण को पराम्त करना
       सखय ने फद्ा--राजन्‌ ! इस तरह लामहएंण संग्राम छिड़ जाने पर सब सेना को
व्याकृत देखकर महारदी कर्ण ने भीमसेन का सामना किया । जैसे बन में मस्त हाथी मरत
हामों से भिड़ता हैवैसे ही महावीर कर्ण भीमसेन से युद्ध करने के लिए उनकी झोर मपटे।
       धृतराष््र नेकद्ा--सशय | धर्जुन के रथ के समोपवर्ती स्थान मेंमहाव्ी भीमसेन प्रौर
फ्णे से कैसा सेग्राम हुआ ? बोर करे पहले भीमसेन से परास्त होकर भी फिर कैसे उनसे
युद्ध करने गये ? आर भीमसेन की द्वी (वथ्वी में प्रसिद्ध महारथी कर से लड़ने के लिए कैसे
साइस हुप्ला ? भीष्म धार द्रोण को सित्रा अ्रगर धमराज युधिष्टिर को किसी               ता
मद्ारधी कम से ही । थेनित्य महारंधों फग के पराक्रम का खयाल करके उनके डर से वरसें
नींद भर सेयि तक नहों। उन्हों ्रदाण्य, पराक्रमी, समर से विमुख ने होनेवाले श्रेष्ठ योद्धा
फ्रग से भीमसेन ने मिहर द्वाकर फेस युद्ध क्रिया ? मद्दावल्ली कण श्र भीमसेन ने पररपर
भिडुफर किस तरह कैसा युद्ध किया ? पहले कुस्ती से कर्णनेप्रतिज्ञा कीथीकिमेंअजजुन
के सिवा प्रोर किसी पाण्हय का नहों मारुगा श्रोर कग की यह भी सालूम हे। गया था कि
पाण्डय उनके भाई है। फिर दयातु कण ने भोमसेन से कैसे युद्ध किया ? शूर भौमसेन ने ९०
ही कण से होनंवाले अपने पहले फे बेर को स्मरण करके किस तरह उनसे युद्ध करने का साहस
किया ? हद सखय | मेरा पुत्र दु्याधन सदा आशा क्रिया करता था कि कण भ्रकेले ही सब
पाण्डवों को संप्राम मेंपरास्त कर देगा। मेरे सन्‍्दमति पुत्र की जय की आशा कण पर निर्भर
है;मेरे पुत्रों ने कर्ण का ही भरासा करके महारथी पाण्डवों सेवैर किया था; उसी करण
भीमसेन मे कैसा युद्ध किया १ करे के कारण होनेवाले अपने श्रनेक श्रपकारां का स्मरण करके
भीमसेन ने उससे कसा युद्ध किया ? जिस पराक्रमी ने एक र्र से प्रथ्वी को जीत लिया था
और जिसने फबच आर कुण्डल पहने हुए दी जन्म लिया था उसी कर्ण से भीमसेन ने किस
     युद्ध किया ? है सक्षय | उन दोनों ने किस तरह युद्ध किया ओर उनमें कान विजयी
हुआ, यह वृत्तान्त विश्तार के साथ मुझसे कही ।
       सख्य कहते हैं--सहाराज ! भीमसेन कर्ण को छोड़कर अरजुन और अ्रीक्षष्ण के पास
जाने के लिए तैयार हुए। यह देखकर अत्यन्त क्ुद्ध होकर वीर कर्ण ने उनका पोछा किया।
                                                                                      [द्रोणपर्व
१४६८


       बादल जैसे पहाड़ पर पानी वरसाते हैं वैसे होवीर कर्ण भीमसेन के ऊपर कह्डुपत्रयुक्त तीच्ण
       बाण वरसाने तगे। कर्ण ने ज़ोर से हँसकर, लड़ने केलिए ललकारकर, भीमसेत से कहा--हे _
       भौस | सत्र में सीसोचा नहीं जा सकता कि तुप्त शत्रुओं को पीठ दिखाओेगे। फिर तुम
       अर्जुन को देखने की इच्छा से मेरे सामने से क्यों भागे जाते हे! ! हेबौर !यह काये कुन्ती के
       पुत्र केयोग्य कदापि नहीं है। इसलिए मेरे सामने डटकर मुक्त पर वाण चलाओ। |
                कर्ण की इस ललकार को महावीर भीमसेन न सह सके । वे अधमण्डल गति से घूम-
       कर कर्ण से युद्ध करने लगे। महायशखस्री भीमसेन सब शत्तों के चलाने मेंनिपुण, कवचधारी,
       दुन्द्ययुद्ध करने को तैयार कर्ण के ऊपर सीधे जानेवाल्ले वाणों की वषा करने लगे। कलह का अन्त
       करने की इच्छा से कर्ण को पहले मारकर औरों को भो सारने के लिए महावल्ञी भीमसेन कण के
       ऊपर उम्र वाण वरसाने लगे। श्रेष्ठ अद्जज्ञ कण ने मस्त हाथो की तरह चलनेवाले भीमसेन की
       उस वाशण-वर्षा को अपने अद्चों सेरोक दिया । सहावाहु, अल्विद्या मेंनिषुण, आचार्य के समान
        धनुद्धर कर्ण वल्ली भीमसेन से घोर युद्ध करने लगे। राजन | अनादर की हँसी हँसकर कर्ण
 8०     ते क्लोध से विहल होकर युद्ध करते हुए भीमसेन का तिरस्कार किया। उस उपहास को भीम-
        सेन न सह सके। उन्होंने अत्यन्त कुपित होकर सब दौरों के सामने ही, महागजराज के ऊपर
        अकुश-प्रहार की तरह, कण को छाती मेंपहले कई वत्सदन्त बाण मारकर फिर अत्यन्त तीक्षण
        इक्कीस वाण सारे। तब महावीर कर्ण ने भीससेन के खर्णजालभूषित, वायु के समान वेगगामी
        घोड़ों को पाँच-पाँच वाणों सेघायल करके असंख्य वाणें से दम भर मेंभीमसेन के सारधी,
        रथ और ध्वजा को अदृश्य सा कर दिया। फिर चैंसठ वाणों से भीमसेन का सुदृढ़ कवच
        तोड़कर उनको मर्मसेदी वाण सारे। महावाहु भीमसेन कर्ण के धनुष से छूटे हुए तीक्तण बाणों
        के प्रहार का कुछ ख़यात्न न करके, वेधड़क देकर, कर्ण के विलकुल पास पहुँच गये। उनके
        साप-तुल्य उम्र वाण सीमसेन को तनिक भी व्यधा नहीं पहुँचा सके। अन्त को उन्होंने तीक्षण
        वत्तोस भत्ल वाण करो के स्मस्थलों में मारे। करण ने भो क्रीडा करते-करते जयद्रघ-बध में
        सहायता पहुँचानेवाले भीमसेन को वाणजात्न से छिपा दिया। कर्ण तो भीमसेन पर कोमल
        प्रहार करते थे,किन्तु भौमसेन पहले का बैर याद करके कर्ण पर कसकर प्रहार करते थे ।
        कर्ण ने लापरवाही दिखाकर भीमसेन का जे। अपमान किया उसे वे नहीं सह सके। वेफुर्तीके .
        साथ करण के ऊपर असंख्य वाणों की वर्षा सो करने लगे। भीमसेन के छोड़े हुए वेबाण
        वोलनेवाले पत्तियों केसमान चारों ओर से वीर कर्ण के ऊपर गिरने लगे । पतड़े जेसे आग
        केली छा जाते हेवैसेही भीससेन के घनुष से निकत्ते हुए उत्त सुबणपुह्ययुक्त महावेगशाली         है

        वा ने चारोंओर से कई को छा लिया। तब सहारघों करण ने भी उस वाणों को नष्ट करने
        के लिए असंख्य बाण वरसाये । महावीर भीमसेन ने विविध भल्त वाणों के द्वारा कर के.
तौज्षा वाणोंको राह मेंहो काट ढाला। कर्ष ने फिर असंख्य वाणों से भीससेन को इक दिया:।
उन वाणों से सब शर्रर छिंद जाने के कारण सद्दावीर भोमसेन रणभूमि में कॉँदेदार स्था््ठी
( एक पशु) के समान जान पहने लगे। सू्देत नेसे सहज में अपनी क्िरणां को धारण
करते
  र्‌ हूबसे हीही भीमसंन
                  भी    को भी कर्य के तेज्ञ वाण धाएय ऋरने से छुछ कलश नहीं हुआ ।
कर्ण केधनुप से छूटे हुए, मुवर्णपुक्षयुक्त, सिल्ती पर रपइकर दौक्षण बनाये गये, बाण हरने से
भीमसंन का शरीर रक्त से लथपथ हो गया और वे फूल हुए अशाक्र बृत्त के समान शोभा को
प्राप्त हुए। कर्ण का इस तरह सीजाएक समर मेंविचरना भीनसेन से नहीं सहा गया। हे
क्रोध से ताल आँखे करके गरजने लगे
इन्हांने कर्ण को ताककर पचास चाए
मारे | शर्रर मेंभीमसेन के बाण ख़मने
से महावीर कर्ण तीत्र विपवाल नागों
से घिरे हुए सफ़ेद पर्वत के समान
शोभा को प्राप्त हुए। अब महावीर
भीम ने कर्ण के मर्मस्थत् मेंआर चादह
बाण मारें। फिर उनका घलुपर काटकर
सारधी श्रार थोढ़ों को भी मार डाला |
उन्होंने सथे के समान प्रभासम्पन्न
तीज बाण कण की छाती में भो मारे ।
सूर्धकी किरणें जैसे मेत्रों कोफाइकर
प्रथ्वी पर सिरती हे बसे हीभीमसेन
के चलाये हुए बाय कर्ण के शरीर को
 भेदकर गिर पड़े । राजन ! वीरता की
 हींग मारनेबाल महावीर करा इस तरह
 भीमसेन के वाणों से घायल तथा धनुप ओर-रप से होन दो लाने पर
 की खाज में, उनके आगे से हट गये।                                                              ४

                                   एक से वर्तीस अध्याय
                                     कर्ण और भीमसेन का फिर युद्ध
                 ल्‍       ०.
                      कहा--ह संजय !
           धृतराष्ट्र मे                साज्ञात शहर  के शिष्य
                                                                    2
                                                              परशुराम हैं;उनका  सिष्य करे
                                                                                शिष्य कर्म९

                                                                                 | निसके
 अ्रत्नविद्या मेंउनकी तुल्य वा इनसे अच्छा होने पर भी सहदज़ ही भीमसेन से हार गया
                 बे


                                                ३१३०
2७०
                                                                                          [द्रोणपर्

      बल पर मेरे पुत्रों कोजय की आंशा थी उसी करण को भीमसेन के आगे रण से भागते देखकर
      दुर्योधन नेक्या कहा ! महावत्री भीमसेन ने इसके उपरान्त किस तरह बुद्ध किया [ श्रौर रण-
      भूमि मेंभीमसेन को प्रत्यलित अग्नि वो समान प्रचण्ड होते देखकर कश ने द्वीक्या किया ?.
            . सखय वेहे--महाराज ! महारथी कर्ण फिर विधिपृर्वक सुसब्जित अन्य रथ पर बैठकर,
        प्रचण्ड आँधी से उमड़े हुए महासागर की तरह, वेग से भीमसेत की ओर चले । उस समय
        करे की कुपित देखकर आपके पुत्रों ने समझा कि भीमसेन अ्रव आग में गिरे मनुष्य को तरह
        जीवित नहीं बच सकेते। पराक्रमी कर्ण ने धतुप की डोरी वजाकर ताल ठोके | -अ्व वे
        भीमधैन के रथ की ओर चले। कण और भीमसेन का घोर संग्राम होने छगा । एक दूसरे
        को! मार डालने की इच्छा रखनेवाले दोनों वीर क्रोप से लाख आँखे करके परस्पर देखें रहे
        थै। दोनों ही कषपित बिपैले साँप की तरह साँसे' ले रहे थे। परस्पर प्रहार करने से दोनों
        के शरीर छित्त-सिन्‍्स हो गये। वे दे कुपित व्यात्रों कीतरह, दो फपद रहे बाज़ों की तरह
        और दे। क्रोधान्ध शरमों की तरह संग्राम करने छगे। -'                            |          ;
        राजद | पहले बूतकरोड़ा केसमय, वनवास में,विराट नगर में रहते समय, और
        बहुरत्रपूण राज्य हर लेने के कारण, पाण्डवों को क्लेश भेगने पड़े हैं;आपने अपने
        पुत्रों कीसलाह से पुत्रों सहित तपखिती कुन्ती को लाक्षाभवन में जज्ाने का उद्योग
         किया था; आपने पाण्डवें को अनेक प्रकार के हुःख दिये हैं;आपके दुर्सति पुत्रों नेसभा
         में द्वैपदी को द्वाकर क्लेश दिये थे; दुःशासन ने भरी सभा में केश पकड़कर द्रौपदी
         का अपमान किया था; आपके सामने हो आपके पुत्रों ने द्रौपदी से यह कहकर कि
         “हे द्वैपदी, हुए अपना और पति चुन लो, समक लो कि तुम्हारे पति हैं ही नहीं;
         खोसल्ले दिल्व फे तुल्य निकस्मे तुम्हारे पति पाण्डव नरकगामी (दुर्दशामस्त )होगये हैं !!” उनका
         प्रपमान किया था; आपके पुत्रों नेद्रौपदी के दासीभाव से भेग करने की भी इच्छा की थी;
          झाछाला धारण करके बन को जाते हुए पाण्डवों सेभरी सभा में,आपके सामने ही, कर्ण ने
          असह्ष दुर्वंचन कहे थे;श्र आपके पुत्र दुर्योधन ने खुद अच्छी स्थिति मेंरहकर, होन दशा की
         आप्त पाण्डवों. को दतुल्य समभकर, क्रोध के वश होकर उछत्त-कूद की थी; से ये सब वाते'
          हज भीमसेन को स्मरण है| आई”। लड़कपन से अब तक मिले हुए दुःखें श्रौर
  ३२०
          “रे का ख़याल करके शनुदमन धर्मात्मा भीमसेन मानों अपने जीवन से ऊब गये | वेसुवर्ण-
          ३४-शोमित भारी धबुष चढ़ाकर, जान पर खेलकर, कर्ण के सामने पहुँचे। कर्ण के रथ पर
          सुदीक्ष अ्संख्य बाण बरसाकर भीसंसेन प्राणपण से युद्ध करने लगे। उनकी बाण-वर्षा से सूये
          का प्रकाश छिप गया, अँधेरा. सा. छा गया |. महारथी , भहाबाहुं, महावल्ी कर ने हँसकर फुर्ती
          के साथ अपने दीज्षण वायों से ओमसेन के सब बाद काट डाले और फिर भीमसेम को नव उम्र
द्ोणपत4                                                                                 २४७९

बाणों से घायत किया। अंकुश से शौटाये जा रहे गजराज को तरह कारण के वाों से
पीड़ित होकर भी भीमसेन न ते लौटे श्रौर न घवराये ही। उन्होंने दूने वेग सेकण पर
आक्रमण किया।         ग्रस्त हाथी जैसे महावाहु कं ने समर के लिए अत्यन्त उत्सुक आर
मस्त हाथी के समान पराक्रमी भीमसेन को वेग से आते देखकर, उत्साह के साथ उनकी
ओर बढ़कर, सैकड़ों नगाड़ों केसमान गम्भीर शब्द उत्मन्तर करनेवाला अपना श्रेष्ठ शह्ठ ज़ोर
से बजाया।       उस शब्द को सुनकर सेना प्रसन्नता प्रकट करने छ्गी। महावीर भीमसेन
ने असंख्य हाथियों, धोड़ों, रथें और पैदलों से परिपूर्ण सेना मेंहतचल होते देखभर कण को
असंख्य वाणों सेछा दिया। महावीर कण ने भी भीमसेन को अपने वाणों से पीड़ित करके
उनके सफेद घोड़ों सेअपने काले घोड़े मिल्ला दिये ।इस तरह करण के रथ को भीमसेन के
रथ के पास देखकर आपके पुत्र हाहाकार करने लगे। उन दोनें बीरों के, हवा केसमान ३०
वेग से चलनेवाले, सफ़ेद और काले घोड़े पररपर मिलकर आकाशमण्डल में स्थित सफेद और
काले बादलों के समान शोभायमान हुए |
           महाराज | तव काखदत के महारथी लोग भीमेसेन श्र कर्ण को भत्यन्त कुपित देख-
कर मारे ढर के काँपने लगे। यम्रपुरी केसमान भयानक रणभूमि को ओर देखा नहीं जाता
था। देखनेवाले महारथी योद्धा उन दोनें बीरों में सेकिसी की जय या पराजय का निश्वय
नहीं कर सकते थे; वे लोग खेल की तरह टकटकी लगाकर यही देख रहे थेकि थे दोनों महायोद्धा
परस्पर निकटवर्त्ती होकर किस तरह अद्ययुद्ध कर रहे हैं। राजन ! यह आपको और आपक
पुत्र कीकुमन्त्रणा का फल है। उस समय शश्रुदत्न-दलन वे दोनों वीर परस्पर वध को इच्छा
से जल वरसानेवाले मेधों केसमान एक दूसरे पर वाण वरसाकर उनसे झ्राकाशमण्डज्ञ को
परिपूण कर रहे थे। उनके सुवशपुद्मुयुक्त वाणों से जान पड़ता धाकि आकाशमण्डल भवड्ढर
उल्काओं से व्याप्त हो रहा है अथवा शरदखआतु में उड़नेवाले सारस गगनमण्डल की शोभा को
बढ़ा रहे      है। महावल्ली भीमसेन को इस तरह महारथी कण से युद्ध करते देखकर श्रीक्षप्य
आऔर अर्जुन सोचने लगे कि भीमसेन पर यह भारी बोझ आ पड़ा है। कण और भीमसेन ४३
के छोड़े हुए वाणों के दृढ़ प्रहार से मरे हुए घोड़े, हाथो और मनुष्य दूरूदूर पर जाकर
गिर रहे थे। महाराज | गिरे हुए, गिरते हुए श्रार मर रहे असंख्य मनुष्यों के नष्ट होने से
आपकी सेना वहुत कम हा गई। हेभरतकुल्-तिहक | चण भर में मरे हुए सलुष्या, धोर्ड़ी
और हाथियों की तञाशों के ढेर से रणभूमि पट गई।                                            5
(३१५                                                                                        [ द्रोणपव
       को - सिथ्या नहीं कर सकते। इसलिए आप लोग मुझे अनुमति दीजिए कि मेंअ्रपनी जान
       लेकर अपने घर चला जाऊं। आप लोगों का भत्ता हो। मेंयहाँ सेभागकर गायब हो
       जाझऊँगा ते। पाण्डव मुझे यहाँ देख ही न पा-देंगे ।                                           ।
               डर और शह्ठा से व्याकुज्ञ जयद्रथ के इस तरह विद्ञाप करते देखकर अपन काम. को
       ही श्रेष्ठ माननेवाले राजा दुर्योधन यों कहकर उन्हें दिलासा देने तगे--हे पुरुषसिंह, तुम डरे
       मत। इतने वीर क्षत्रियों के वीच मेंतुम रहोगे फिर कौन युद्धभूमि मेंतुम पर आक्रमण करने
       का साहस कर सकेगा १ देखे में,वीर करण, चित्रसेन, विविंशति, भूरिश्रवा, शत्न, शल्य,
       दुद्धध वीर बृषसेत, पुरुमित्र, जय, भोज, काम्बोजराज सुदक्तिण, सत्यत्रत, महावाहु विकर्ण,
       दुमुंख, दुःशासन, सुवाहु, सशस्र कलिड्वराज, अवन्ति देश के देनों भाई विन्द और अनुविन्द,
       दोणाचायेजी, अश्वत्थामा, शकुनि तथा ओर भी अनेक देशों के राजा लोग अपनी-अपनी सेना
        साथ लेकर तुम्हारी रक्षा करेंगे। तुम अपने मन से यह चिन्ता दूर कर दे। तुम खुद भी ते
        श्रेष्ठ रची और शूर हो । फिर क्यों पाण्डवों से इतना डर रहे हो ! मेरी ग्यारह अत्तौहियी
 २० सेना तुम्हारी रक्षा करने के लिए जी खेलकर युद्ध करेगी। हेवीर सिन्धुराज | तुम मत डरो।
             सखय कहते हैं--महाराज | सिन्धुराज जयद्रथ को इस तरह दिलासा देकर राजा
    दुर्योधन उन्हें साथ लिये हुए राव को ही द्रोशाचार्य के स्थान पर पहुँचे । आचार्य को प्रणाम
    करके दोनों बैठ गये ।तव जयद्रथ ने विनीत भाव से कहा--हे आचार | निशाने पर बाण
        मारने, दूर तक वाण चलाने, फुर्ती और दृढ़ प्रहार करने में अजुन में और मुझमें क्या श्रन्तर
        है? आप. छपा करके मुझे वताइए। द्रोशचार्य ने कहा--हे तात ! अज्जुन और तुम दोनों
        ही मेरे शिष्य हो और मैंने दोनों को वाण-विद्या कीएक सी शिक्षा दी है। किन्तु अजुन ने
        अधिक अभ्यास करके और कष्ट सहकर तुमसे अ्रधिक निपुणता प्राप्त कर ली है। इसी कारण
                                                                                      ह
        अजजुन तुमसे सव बातों में बढ़कर हैं। परन्तु युद्ध में अजजुन से तुम्हें वरिज्कुल्त नडरना चाहिए; -.
         क्योंकि इस ढर से मैंतुम्हारी रक्षा करूँगा | मेरे वाहुवल से रक्षित पुरुष का देवता भी कुछ
         नहीं विगाड़ सकते। में कल्न ऐसे व्यूह की रचना करूँगा, जिसे अजुन किसी तरह नहीं
        तोड़ सकेंगे। इसलिए तुम निडर होकर युद्ध करो | हेमहारधी | अपने क्षंत्रिय-धर्म
                                                                                    का पालन
        करके वाप-दादे की राह पर चल्लो । तुमने विधिपूर्चक वेदों को पढ़ा है,तुम-अग्निहोत्र करते
        हो ओर बहुत से यज्ञ भी कर चुके है । ,तुम तो सव तरह कतार, हो चुके
                                                                                  हो।अब तुम्हें
         मृत्यु सेनइरना चाहिए। अगर तुम अजुन से लड़कर मारे भी जाओगे ते मन्‍्द मनुष्यों के
        लिए दुल्लभ और महाभाग्य से मिलनेवाले सनुष्य-शरीर का पाना सफल हो जायगा;
                                                                              तुम बाहु-
 ३० बल से जीते हुए दिव्य लोकों में जाओगे। अपने मन में./बूब समझ, लो कि यादव, कौरव,
        पाण्डव, मेंऔर मेरा पुत्र कोई अमर नहीं है; सबके एक दिन मरना ही
                   2]            हि           कह झ्ै      पे
                                                                      होगा । वली-काल
                                                                             0
 द्राणपर्व ]                                                                                 २४७३

ली | . उन्होंने व केसमान भयानक वह शक्ति तानकर भीमसेन को मारी और धोर सिंह- २१
नाद किया। वह सिंहनाद सुनकर दुर्योधन आदि आपके सब पुत्र बहत प्रसन्न हए।                   तथ     ढ
महावीर भीमसेन ने प्राणोंकी खोज सी कर रही, अ्रग्ति और सूर्य के सगे या बिना

केजुल   के भुजेज के समात भीपण, वह कर्य की छोड़ी हुईशक्ति आते देखकर उसे ्राकाश
में ही सात वाणां सेकाट     डाला । वे कुपित होकर कण के ऊपर मयूर-पत्र-शोमित कप
युक्त, सिल्ली पर रगड़कर तेज़ किये गये यमदण्ड-तुल्य असंख्य वाण बरसाने लगे। ; कर्णभी
सुवपृष्ठयुक्त दूसरा धनुप लेकर, उस पर डोरी चढ़ाकर, भीमसेन की वाणवर्षा से पीड़ित करने
लगे। उन्होंने नव तीदुण वाणों से कर्ण के सब वाण काटकर घोर सिंहनाद किया।
         भहाराज ! इसी तरह वे देनों वीर कर्मा गाय के लिए लड़नेवाले दो सांड़ां की तरह
चिल्लाते थे श्रौर कभी मांस के लिए भगड़नेवाले दे सिंहें। की तरह तर्जन-गर्जन करते भे। कभी एक
दूसरे पर प्रहार करने को उद्यत होता था, कभी एक दूसरे पर वार करने का अवसर इूंढ़ता था और ३०
कभी गोशाला मेंस्थित बड़ेदो साँड़ों को तरह एक दूसरे की ओरेर ताकता था। दोमस्तहाथी जैसे
भिड़कर एक दूसरे पर दाँत का प्रहार
करते हैंवैसे ही लाल-लाल आँखें किये
हुए वेदोनों योद्धा एंक दूसरेपर वाणों
की धर्षा करने लगे। राजन! इसी
तरह उन दोनों का धार संग्राम होने
छगा। वे दोनों वीर कभी हँसते,
कभी मिड़कते श्रार कभी शह्ठु वजाते
थे। इसी बीच मेंमहावीर भीमसेन
नेकर्ण के धनुप की मूठ काट डाली |
फिर उनके धोड़ों को भी नष्ट करके
उनके सारथी को मारकर गिंरा
दिया। इस तरह भीमसेन के वायों
' से धनुप कटने और सारधी तथा घोड़ों
  के मरने से महावीर कर्ण चिन्ता-
 सागर मेंमग्त हो गये। उनसे झुछ
                                                                     ह
 करते-धरते न वन पड़ा |
                                                                                 हाकर,
         महाराज ! राजा टुर्यधिन ने कर्ण को अत्यन्त संडूट मेंपड़ देखकर, क्रोधान्ध
 दुजय से कहां--भाई! देखते क्या हो ! वीर कर्य भीमसेन की वाण-वर्षा से अंत्यन्त पीड़ित
                                                                                              [ द्रोशपव


                                      एक से तेंतीस अध्याय
                                     कर्ण के सहकारी हुजय का सारा जाना
                       कहा--हे सऊय ! फुर्तो्ञे महायोद्धा कण से भीमसेन इस तरह युद्ध कर
           धृतराष्ट्र ने
     सके, यहसुनकर मुझे बढ़ा आश्चेय हो रहा है। जो सम्पूर्ण शत्र धारण किये यक्त, असुर
     मलुप्यगण सहित देवताओं को भी समर में परास्त कर सकता है, अकेले ही उनका सामना कर
     सकदा हैं, वही कर्ण भीमसेन को नहीं हरा सका | हे सक्षय, इसका क्‍या कारण है! ु ज़ैर,
     झव तुम यह वताओ कि इन दोनों बीरों ने परस्पर प्राण-संशय उपस्थित करनेवाला धोर युद्ध
     कैसे किया ? में समझता हूँकि इसी युद्ध केऊपर दोनों पत्तों कीहार-जीत निर्भर है। हे
      सखय | मेरा पुत्र दुयाधन केवल कण की सहायता के भरोसे पर ही श्रीकृष्ण ओर सात्यकि
      संहित सब पाण्डवों को जीतने का होसला रखता है। किन्तु इस समय वारम्वार करण को
       समर में भीससेन से हारते सुनकर में निराशा से घवरा रहा हूँ। दुर्योधन के अन्याय से ही
       मेरे पक्ष का नाश होगा, यह स्पष्ट जान पढ़ रहा है। हे सखय | वीर पाण्डवों को कर्ण कभी
        नहीं जीत सकेगा । कर ने पाण्डवों से जब युद्ध किया है तसीः उसने नीचा देखा है। इन्द्र
       सहित सच देवता भी पाण्डवों को नहीं| जीत सकते; किन्तु मेरा मन्दमति थुत्र दुयोधन यह धाते
       नहीं समझता | शहद उंतारनेवाला मूंख जेसे ऊपर चढ़कर अपने नीचे गिरने की सम्भावनां पर
       ध्यान नहीं देता, वेसे ही छुवेर-सहृश धर्मराज के धन ( राज्य )को हरकर उससे होनेवाल्ले अपने
१५      दिलाश को हुवोधन नहीं देख पाता। कपटनिपुण दुर्योधन कपट के द्वारा पाण्डवों का राज्य
           हरुकर वह समस्तता हैकि वह विजयी है। यही ससमभकर वह पाण्डवों का अपमान करता
           है। स्थिर बुद्धि मररहने से मेने भी, पुत्रस्नेह केवश होकर, धर्म पर चलनेवाले पाण्डवों से
             क्ष किया। दृरदर्शी दुधिष्टिर ने कुलक्षय के डर से ही पहलेमेल कर लेना चाहा था किन्तु
            भर पुत्रा ले उन्हें युद्ध करने में भ्रशक्त समझकर उनकी वात नहीं मानी। पहले के अन्यायों
             आर हु: का याद करके भोमसेन ने कण से घोर युद्ध किया होगा। इसलिए
             संजय ! तुप्त मुकसे कहा कि परस्पर वध करने              लिए उद्यत, श्रेष्ठ योद्धा, महावज्ञी कण
              आर भोमसेन ने किस तरह कठिन संग्राम किया।
                     उजय ने कहा--राजद्‌ ) बन सें मिड़नेवाले दे मस्त हाथियों की तरह परस्पर
                                                                                          वध-के
              लिए उद्यद सहारथी करो श्रार महावली भोमसेन ने जिस परद युद्ध किया, सो सुनिए
                                                                                       । सहा-
               पराक्रसां कण ने अत्यन्त ऋद्ध हाकर, पराक्रम प्रकट करके,   क्रोधान्ध भोमसेन को तीस वा्ण
               सार ।   भामसन न भा पंसे चाणां सेकए का पनुप काटकर
                                                                 एक भल्त वाण से उनके सारधी
               फा मार ठाज्ा। सारधा मरकर रघ्र से नीचे गिर पढ़ा। तथ
                                                                  क्रोधान्ध हांकर कण ने कनक-
              पडुवसमलटूत, उुपरशेदण्ड से शोमित, काल्दण्ड के समान प्राण हरनेवाली महाशक
                                                                                     ्ति हाथ में

     हडी ल्‍्केम्वनबन-०- |
                                                                                           [ द्ोणपर्व
                                               हुश७   *



२४७४                                 ' द्ुते भर
                                       पा
                                       छए
                                          जि


                                  जा
                                  8.0...




       हे रहे हैं। इसलिए तुंम करे की सहायता करने को तुरन्त जाओ और इस विना दाढ़ो-मूँल
       के भीससेन को मारा। हे नरनाथ ! तव आपके पुत्र दुजंय, बड़ेभाई की आज्ञा मानकर,
       वाण वरसाते हुए बेग से भीमसेन की ओर चले । दुजय ने भीमसेत का नव, धोड़ों को आठ
       और सारधी को छः वाण मारे। इस तरह भीमसेन को पीड़ित करके उनके रथ की ध्वज़ा में
       तीन वाए मारकर फिर तीच्ण सात वाणों से भीमसेन को पीड़ित किया। इससे वे अत्यन्त
       क्ुपित है| उठे । उन्होंने पहले दु्जय के सारधी , घोड़े और फिर दुजय का भी यम॒पुर भेज दिया।
       दुजय की सृत्यु सेमहावीर कर्ण वहुत दुःखित हुए। उनकी आँखों से आँसू बहने लगे | वे दिव्य
       आभूषणों से शोमित और पृष्यी पर गिरकर साँप की तरह तड़प रहे दु्जय के चारों ओर घूमने
       ओर शोक प्रकट करने छगे। अपने घोर बरी करण को रघ-हीन करके मुसकाते हुए महावत्ञी
       भीमसेन तीदण वाण, शतप्नी ओर शट्टः आदि से वेतरह घायल करने लगे। शब्रुदमन
४४     महावीर कर्ण इस तरह कुपित भौमसेन केवाणों से पीड़ित होने पर भी युद्ध से नहीं हटे |
                                एक सो चोंतीस श्रध्याय
                                  भीमसेन के आगे से करे का भागना
               सख्षय कहते हैं--राजन्‌ | भीमसेन के वाणों से रघ-हीन और परास्त होने पर महावीर
        कर्ण तुरन्त दूसरे रघ पर वैठकर भीमसेन के सामने आये और उन्हें वाणों से पीड़ित करने
       लगे। दो मस्त हाथी जैसे मिड़कर एक दूसरे पर दाँतों का प्रहार करें बैसे ही वे दोनों वीर
       कानों तक तान-तानकर एक दूसरे को वाण मारने ल्गे। करण ने भीमसेन के ऊपर वाण
       वरसाकर घोर सिंहनाद किया और फिर उनकी छाती मेंबाण सारे। भीमसेन ने भी करणे को
        पहले दस और फिर सत्तर दीक्षण वाण मारे। महाप्रतापी कर्ण ने भीमसेन की छाती में नव
        वा सारे और ध्वजा मेंएक वाण मारा।                  जैसे कोई हाथी को अट्ठुश था घोड़े को चाबुक
       मारे वेसे ही भीमसेन ने कर्ण को तिरसठ वाण मारे |
               इस तरह भीमसेन के वाणों की गहरी चोट खाने से कर्ण की आँखें लात हा आई ।
        क्रोध के मारे ओठ चाटते हुए करण ने भीमसेन का मार डालने के लिए, इन्द्र के छोड़े वद् के
        समान, शरीर को विदीर्ण करनेवाला एक भयानक वाण सारा | वह विचित्र पुट्नयुक्त वाण करण के:
        धनुष से छूटकर भीमसेन के शरीर को भेदकर पृथ्वी में घुस गया । तब महापराक्रमी भीमसेन
        ने अत्यन्त क्रुद्ध होकर, कुछ भी विचलित हुए विना, एक वज्ञतुल्य, चार हाथ कौ, छः पहलू:
 १९ वाली, लोहे की, सुवर्णशोधित भारी गदा लेकर कर्ण केऊपर चलाई। इन्द्र ने जैसे वच्न से
        असुरों को मारा था वेसे ही कुपित भीमसेन ने उस गदा से कर्ण के वढ़िया घोड़ों को मार
        डाला। फिर महावाहु भोमंसेन ने दे क्ुर वाणों से कर्ण की ध्वजा काटकर वाणों से सारथी
२४७६                                                                                         [द्ोणपर्बः

३० समान शोसाको प्राप्त हुए! ममेभेदी नारावों से अत्यन्त घायल भीमसेन के शरीर से, पहाड़
            से करने की तरह, वहुत सा रक्त वहा । तब भौमसेन ने क्रोधान्ध होकर, गरड के समान वेग:
            शाली, तीन उम्र वाण कर्ण को मारे और सात बाणों से उनके सारधी को धायल कर दिया
            भीमसेन के बाणों की चोट से अत्यत्त विहुत ओर भयभीत होकर महायशस्तरी करण तेज़ी के साध
            धोड़ों को हँकाकर रणभूमि से भाग गये । सुवशशोमित धलुष चढ़ाकर भीमसेन प्रवज्षित भ्रग्न
            के समात रणभूमि मेंविचरने लगे। कोई महारघी उनका सामता न कर सका ।


                                       एक से पेंहीस अध्याय
                      हुर्मपंण आदि दुर्योधन के पाँच भाइयों का भीमसेच के हाथ से मारा ज्ञाना
                   पृतराएट ने
                            कहा--है सजय |उस पौरुष को धिक्‍्कार हैजे किसी काम मेंनहीं झाता | *
            पुझे ते देव (साग्य )ही सबसे प्रवत्त जान पड़ता है;क्योंकि कण जैसा महारथी योद्धा अकेले
            भीमसेन को नहीं परास्त कर सका | दुर्योधन के मुँह से वारस्थार मैंने सुना हैकिकश अकेले
            ही श्रीक्ृषष्य सहित सब पाण्डवों को हरा सकता है;कर्ण के प्तमान दूसरा योद्धा प्रथ्वी में मु
              हीं देख पढ़ता । मन्दमति दुर्योधन पहले मुझसे कहा करता था कि करण वह्वाव, शूर, हल
            धतुद्वर और युद्ध में कमी न थकसेवाला महारघी योद्धा है। वही करण मेरा सहायक है।
             जिस समय कए मेरा सहायक हो उस समय सब देवता सी सेरा सामना तहीं कर सकते,
             दीन पाण्डवों की ते कुछ वात हो नहीं। अब उसी कण को भीमसेन से हारकर विषहीन
             साँप के सभान युद्धभूवि से भागते देख दुर्योधन ने क्या कहा १ अहो, दुर्योधन ऐसा मोहित हो
             गया कि उसने युद्धविशा मेंकच्चे दुमुख को अकेले हो, भ्रग्ति के मुँह मेंपतडु की तरह, भीम-
             सेनके आगे लड़ने की भेज दिया | अश्वत्थामा, शल्य, कृपाचाये और कण, ये सब मिलकर
             भी पराक्रम कुषित भीमसेन का सामना नहीं कर सकते |वे भी भीमसेन
                                                                         के दस हज़ार ह्वथियों
             के व, महाधोर प्रकृति और उम्र निश्चय की जानने के कारण उनका
                                                                       सामना न करेंगे। क्रर>
             कर्मओर उन्तक के तुल्थ भीमसेन के क्रोध और वत्त-बीय को जाननेवाले श्रश्वत्यामा
                                                                                         श्रादि ह
             वीसाण क्यों भीमसेन के क्रोध की आग भड़कावेंगे १ एक महाबाहु कर का ही अपने
                                                                                     बल-
             वीर्य का ऐसा अभिमात था कि उससे भीमसेन को तुच्छ समझा
  _-्प्टत
                                                                 और उनसे युद्ध किया।
             इन्द्र जेसे भुरोंकी जीतते हैंवेसे हीसेना सहित करण को जिन भीमसेन ने
                                                                                बारस्वार परात्ष
             कर दिया,उन्हेइंद्र में कोई नहीं जीव सकता । - जे मीमसेव अर्जुन के पास जाने के लिए,
             गेणाचारय ऐसे भद्दारथी योद्धा को विस करके, मेरी सेना के व्यूह में घुस गये उनका सामना
                                                                                                            2४५४७


             करके कौन जीता वच सक्षता है !या जीवन की इच्छा रखनेवाला कैम व्यक्ति उनका सामना कर
             सकता है ! वज्पाणि इन्द्र के सामने दानवों के समान कान शद्धधारी भीमसेन
                                                                                  के आगे हर
             सकता है ! यभपुर मेंजाकर चाहे कोई मनुष्य लौट भी आवे, लेकिन कुपित भीमसेन
                                                                                    के आगे
             जाकर कोई जीता नहीं जैट सकता। जे नासमक्त लोग विभाहित होकर क्रुद्ध भीमसेन
                                                                                         के
             ऊपर भरकम करने को गये वे,पतक जैसे आग में मरने के लिए कूदते हैंवैसे ही, शल्यु के
             मुख में चले गये। अम्रप्रकृति भीमसेन ने कौरव-सभा मेंकृपित होकर मेरे सै पुत्रों केमारने
             की जो प्रतिज्ञा कीथी उसी का ख़याल करके, और कर्ण को परात् देखकर, डर के मारे दुःशा-
             सन और दुर्योधन ने उस समय भीमसेन का सामना नहीं किया |
                     हैसश्षय !दुबुंद्धिदुर्योधन ने कौरवसभा मेंगे के साथ वारम्वार कहा था कि मैं,के
             श्रार दु:शासन, तीनों जने युद्ध मेंपाण्डवों को जीत छेंगे। किन्तु इस समय करण को रथ-हीन
            श्रौर भीमसेन से परास्‍्त देखकर, सन्धि का प्रस्ताव लेकर शआ्राये हुए श्रीक्षष्ण को लौटा देने का
            ख़याल करके, उसे बड़ा पश्चात्ताप हो रहा होगा। अपने ही अपराध से युद्ध मेंभीमसेन के
            हाथों कवचधारी भाइयों की झुत्यु देखकर मेरा पुत्र मूढ़ दुर्योधन अवश्य पछता रहा होगा। २०
            जीवन की इच्छा रखनेवाल्ा कान पुरुष भीमशत्रधारी, साज्ञात्‌ काल के समान युद्धभूमि मेंखड़े
            हुए, क्रुद्ध भीमसेन के साथ भिड़ने जायगा ? मेरी समझ मेंतो यह आता है कि धाड़वानल
            के भीतर से चाहे काई जीता निकल आवे, लेकिन भीमसेन के हाथ में पड़कर किसी तरह नहीं
            जीता वच सकता। पाण्डवगण, पाश्वाज्गण, कृष्णचन्द्र श्रार सात्यकि, ये लोग कृषित होकर
            जब युद्धभूमि मेंउपस्थित द्वोते हैँतब प्राणों का मोह छोड़कर लड़ते हैं। श्रही, संजय ! इस
            समय मेंर पुत्रोंके लिए जीवनसड्डूट उपस्थित है।
                   सख्य ते कहा--राजन्‌ | भ्रव महाभय और तोकक्षय उपस्थित होने पर आप इस तरह
            शेक कर रहे हैं,किन्तु वास्तव में इस घोर अनर्थ की जड़ आप ही हैं। श्रापने ही पुत्रों का
    ०...
            कहा मानकर यह युद्ध की प्रचण्ड आग सुल्गाई है। जैसे मरनेवाला मनुष्य हितकर श्रौषध
।           को नहीं लेता वैसे हीउससमय आपके हितचिन्तकों ने जे उचित उपदेश दिये, उन्हें आपने
            खीकार नहीं किया। हैमरोत्तम | न पचनेवाला कालकूट विष पहले आपने पिया है;भव
           " उसका फल भागिए। महाव्षी योद्धा लोग ते प्राणपण से युद्ध कर रहे हैंऔर आप उनकी
            व्यू निन्‍दा कर रहे हैं। अ्रव ध्यान देकर युद्ध का बृत्तान्त सुनिए, मैंवएन करता हूँ।
                  महाराज ! कर्ण को परास्त देखकर हुर्भपंण, दुःसह, इुर्भद, दुद्धरभौर जय, ये पाँचों
           आपके पुत्र अत्यन्त क्ुपित हो उठे। पाँचों भाइयों ने वेग सेजाकर चारों ओर से भीमसेन क्र
            घेर लिया ) वे भीमसेन पर टीड़ीद के समान असंख्य तीत्षण वाण बरसाने छगे ।उन देब- ३१
            तुल्य सुन्दर सुकुमार राजकुमारों के वाणों की चोट को हँसते-हंसते भीमसेन ने सह लिया |
                                                          ३११
                                                   रत                                    [दोशपे . "
7३४८



       दुर्गपंशआदि आपके पुत्रोंको सहावल्ली मीमसेल के सामने उपस्थित देखकर कण फिर भोमंसेन.
                                              कप                         रे        है       कर      ह



                                                                             ाज | आपके
       के सामने आये और उसके ऊपर मुबशपुद्ययुक्त तीषण वाण वरसाने छगे। महार
                                                       पाँखों पुत्र भीमसेन को रोक रहेथे
                                                       तथापि वे उत्तकी परना न करके अपने
                                                              प्रतिदरन्द्दी कएकी भेर चले। तथ
                                                              आपके सब पुत्र कर की रक्ता के लिए
                                                              उन्हें चारां ओर से घेरकर भीमसेन के
                                                              ऊपर सन्नतपवेयुक्त तीच्शण बाणों की
                                                              वर्षा करने क्ृगे। यह देखकर भीम-
                                                               सेन क्रोध से विहुल हो उठे । उन्होंने
                                                               पचौस तीक्षण बाणों सेआपके पाँचों
                                                               पुत्रों को, घोड़े शैर सारथी सहित,
                                                               मारकर गिराया। सारधियों सहित ..
                                                               पाँचों राजकुमार आँधी से हूटे हुए.”
                                                                विचित्र पुष्पयुक्त वृक्षों कीतरह रथें
                                                                पर से गिर पड़े। उस समय हम
                                                                लोगों ने भीमसेन का अद्भुत पराक्रम
                  ५                  ह                          देखा । उन्होंने वाणों सेकश के भी
         रेका और आपके पुत्रों की!भी सार ढाल्ा। भीससेत के तीक्य बाणों से विहत का ने
      अत्यन्त क्रोध की दृष्टि सेउनके देखा । भीमसेन भो क्रोध से लाल आँखे' करके, धलुष चढ़ा-
   ४० कर, बास्बार कण की शेर देखने लगे।


                                    एक सो छत्तीस अध्याय
                          भीमसेन के हाथ से दुर्योधन के भरन्य भाइयों का माराजाचा
                                  ५ के बाणों
                 ने कहा-. हक | भीसेन
              सय अजक                                                    कं
                                                       हे को मारेड जाते देखकर
                                         हि से आपके पुत्रों
           गम प
                                     झषित हो उठे। उन्हें भ्रपता जीवन भारी सा मैंचने झगा |.अपने
          हो सामने आपकेहै होंपुत्रों कानाश होते देखकर उसके लिए थेअपने को ही अपराधी सा मानने .
           [३   सामसे
                    ४.    पुत्रों        पर   पु




          तगे। उस समय
          हंग। उस समयमहाबीरमहावीर भीमसेनभोमसे पुराने वैर को स्मरण करके, कोघान्ध होकर, कर्ण के ऊपर
     द्रोणपर्व ]                                                                                         १४७४६ .


    पूरा जोर लगाकर तीक्षण वाण वरसाने लगे। कर ने पहले पाँच वाण प्र फिर हँसते-हँसते
    सुवणपुद्वशोमित तीक्षण सत्तर वाण मारकर भीमसेन को पीड़ित किया। भोमसेन' ने कश के
    उन वाणों का कुछ भो खूबाल न करके उनको अ्रानतपर्व॑युक्त तीक्षण से वाण मारे । फिर बहुत
    हो उम्र पाँच वाणों से कण के मसेस्थत में आधात करके एक भन्न वाण से उनका धनुप काट
    डाला । इससे कण बहुत ही उदास हो गये। वे अन्य धनुष लेकर असंख्य वाणों से भीमसेन
    को पीड़ित करने लगे। करो के वाणों में भीमसेन छिप से गये। अब उन्होंने ऋरुद्ध होकर कण
    के सारधी श्र थोड़ों को मार डाल्ा। फिर हँसते-हँसते वाणों सेउनके सुबर्शमण्डित उस
$   धुनुप को भी काट ढाला। महारथी कए क्रोध से अधीर होकर रथ से उतर पढ़े। उन्होंने
    भीमसेन के ऊपर एक गदा फेकी। कण की उस गदा को आते देखकर महावत्ञी भौमसेन ने                               १७
    सव सैनिकों के सामने ही श्रविचलित भाव से वाण मारकर उस प्रहार को व्यर्थ कर दिया।
    फिर वे कण को मारने के लिए उन पर लगातार हज़ारों वाण छोड़ने हगे। महापराक्रमी कर्ण
    ने अपने तीक्षण वाणों सेभीमसेन के सब वाणों को निष्फत् कर दिया और फिर अपने उम्र
    बाणों सेउनका सुवणशोमित सुदढ़ कवच काट ढाल्ा। फिर सब योद्धाओं के सामने ही ताककर
    उनकी पचीस बाण मारे। कर्ण की यह फुर्ताऔर पैय देखकर सबको बड़ा आश्चर्य हुआ |
           अब महावीर भीमसेन ने क्रोध से विह्त होकर कण को बहुत ही उम्र नव वाण मारे |
    वे बाण कर्ण केकवच को तोड़कर, दाहनी भुजा को भेदकर, वैसे ही प्रथ्वी मेंघुस गये जैसे
    कुपित साँप वि मेंघुस जाते हैं। इस तरह भीमसेन के वाणों से पीड़ित होकर महारथी कर्ण
    फिर समर से हट गये। यह देखकर राजा दुर्योधन ने अपने भाइयों से कहा--हे वीरो ! तुम
    लोग झटपट यत्नपूवेक कर के रथ के पास जाकर उन्तकीं सहायता करो। महाराज | तथ
    आ्रापके पुत्र चित्र, उपचित्र, चित्रा्ष, चारुचित्र, चित्राथुष और चित्रवर्मा, ये बड़े भाई को आराज्ञा
    से,बाण बरसाते हुए भीमसेन की भोर दौड़े। महावीर भौीमसेन ने उनके पहुँचने के पहले ही                     २०

    एक-एक वाए से उन सवकी मार ढाज्ञा |वे लोग उसी समय, आँधी से हूटे पेड़ों कीतरह,
    पृथ्वी पर मरकर गिर पड़े। आपके महारथी पुत्रों काविनाश होते देखकर महावीर कण
    आँखें में आँसू भरकर बिदुर के बचनों को स्मरण करने छगे। इसके वाद विधिपूर्वक सुस-
    ज्ञित अन्य रथ पर बैठकर वेतुरन्त युद्ध करने को भीमसेन के सामने आये। उस समय वे
    दोनों महावीर सुवशपुद्, सुशाणित, उम्र वाणों से एक दूसरे को पीड़ित करने लगे । दोनों ही
    सूर्यकी किरणों से युक्त दो मेघों केसमान शोभा को प्राप्त हुए। इसके बाद महाव्ली भीम-
    सेन मे क्रोषित होकर महातीक्षण छत्तीस भल्त बाणों से कण का कवच काट डात्ा।
    महारथी कर्ण मे भी उनको अत्यन्त तीव्र पचास. वाण मारे। तथ वे रक्तचन्दन-चर्चित
    दोनों वीर बाणों के घावों- से बहुत ही शोमित हुए। उस समय वे उदय को आप
        है। छ
       है
थ्र्थ्ट््‌                                                                                                   [ द्रोणपर्व

                चन्द्रमा और सूथ के समान जान पड़ने छगे। उस समय उनके कवच छिन्‍्न-मिन्‍न और शरीर
                                                                                  हैक.        हिन्नि
                                                                                              [१            बे      (,




                रक्त से लिप होने के कारण वे केचुल छोड़े हुए दे! महातायों के समान जान पढ़ने लगे |
                                                   कब     ०   प             पु           लि            के
                            अब वे दोनों वीर दाँतों से काटने के लिए उद्यत दो व्यात्रों कीतरह ओर जलधारा वर-
 ३० सानेवाले दे सेघों की तरह परस्पर वाणवपा करने लगे । जिस तरह दो गजराज भिड़कर एक
                दूसरे केशरीर को दाँतों से चीर-फाड़ डालते हैं, वेंसे ही वे वाणों के प्रहार सेएक दूसरे के
                       कर




                शरीर
                4 *
                        कोछिन्त-सिन्‍्न करने लगे । वे कभी सिंहनाद, कभी वाणों की वर्षा, कभी क्रीड़ापूर्वक
                                         जनकस्ने




                  डे,१ कसी क्रोथपूण दृष्टिपात आर कभी मण्डल्लाकार गति से रथ घुमाते हुए घूम रहे थे।
                ध्ल्
                सिंह-सह्श पराक्रसी थे दोनों महावीर याय के लिए उत्सुक दो साँड़ों की तरह ज्ञोर से गरजते
                तथा इन्द्र आर राजा वलि की तरह घोरतर संग्राम करते थे। महावीर भीमसेन भयानक धतुप
                जऊाचकर     घिजतली से शोमित भेघ के समान समरभूसि में शोभा को प्राप्त हुए। उन्होंने जलधारा
                  हि
                नमन




                 के समान सुबणपुट्युक्त वाणें को लगातार वर्षा से पर्वत-सदृश कर्ण को ढक दिया । उनके धन्ुप
                 का शब्द वज्ञ को कड़क के समान सुनाई पड़ने ज्ृगा। राजन्‌ | उस समय आपके पुत्रगण
                 आश्चर्य के साथ भीमसेन के अद्भुत वक्नवीय को देखने ल्गे। महावीर भोमसेन अजुन
                श्रोकृष्ण, सात्यकि आर चक्ररक्षक युधामन्यु तथा उत्तमाजा को आनन्दित करते हुए कण के साथ
                भयानक युद्ध करते लगे। राजन ! भीमसेन के असाधारण पराक्रम, वाहुबल और वैये को
   ४० देखकर आपके पुत्र वहुत ही उदास हो गये ।


                                               एक से सेंतीस अध्याय
                                      दुर्योधन के अन्य भाइयें का भीमलेव के हाथों मारा जाना
                        सजय ने कहा--राजन्‌ ! मस्त हाथी जैसे अपने प्रतिहन्द्रीं गजराज के गजन को
                  सह नहीं सकता देसे ही कण भी भोमसेन की प्रत्यच्वा के शब्द को सह
                                                                                 नहीं सके | वे क्षण
                  भर साससत के पास से हटकर, उनके वाणों से मरे हुए आपके पुत्रों
                                                                              कोदेखकर, अत्यन्त खिन्‍न
                  है! गये। इसके बाद वे फिर भीमसेन से भयानक यद्ध करने लगे।
                                                                          उनकी आँखे क्रोध से
                      जाल हा आइ । वे फुफकार मारनेवाल विपैज्े नाग
                                                                 की तरह गरस साँसे लेने ओर
                      दा का वषों करने छगे। उस समय उनकी शोभा किरण
                                                                          फैला रहे सूथे केसमान हुईं ।
                      भहादार भाससंत्र भो सूब की किरणों के समान वाण वरसाकर
                                                                           कर्ण को इस तरह व्याप्त करने
                      लगे जिस तरह पहाड़ का सूरे किरणों से ढक लेते हैं | पक्ती जैसे
                                                                                   इृत्त के कोटर में घसते हैं
                      “जे हो मदुरउुच्छशासित कण के छोड़े हुए वाण भोमसेन के अड्ढों में
                                                                                     धैंसने लगे। उस समय
                      उसे के घलुप से छूट हुए सुवणपुद्युक्त वाथ लगातार
                                                                      चारों ओर से गिरकर कतार वाँधे हुए
                                                                                         |
      द्रोयप ]                                   हि महागा रत                                            शो
      हँसें केसमान दिखाई पड़ने लगे। ऐसा जान पड़ने लगा कि कए के बाण केवल धलुप से
      हीनहों,वर्क उत्तके ध्वज, छंत्र,ईपामुख भर रथ के अन्यान्य सामानों सेलगातार निक
      रहे हैं। इस तरह महावीर करण ने,जीवन का मोह छोड़कर, वेगशाल्री सुवर्शभय बाण बरसा-
      कर आकाशभण्डत्ञ को व्याप्त करदिया। तब महावत्ली सीमसेन ने अपने बाणों से कर्ण केचलाये.                &
      'हुएं बाणों का छिन्त-मिन्‍न कर दिया और कर्ण को तीक्षा वीस बाण मारे। कर्ण ने पहले
      भीमसेन को जैसे बाणों से ढक दिया था वैसे ही भीमसेन ने कण को बाणों से छिपा दिया।
    - राजन | तब आपकी पक्ष केवीर और चारणगण भीमसेन का पराक्रम देखकर, परम सन्तुष्ट हो,
      उन्हें धन्यवाद देने खगे। उस समय कारवपत्ष के भूरिश्रवा, कृपाचाये, अश्रत्यामा, शल्य,
      जयद्र्॒न शऔर पाण्डवपक्ष के युधामन्यु, उत्तमोजा, सात्यक्रि, श्रीकृष्ण और अर्जुन, ये दस
      महारथी भीमसेन को धन्य-घन्‍्य कहकर सिंहनाद करने छगे।                       समरभूमि में चारों
      ओर लेमहएण कालाहल सुनाई पड़ने छगा।
                                                                 साथ अपने भाइयों से कहा--
              हेकुरुताज ! तथ आपके पुत्र राजा दुर्योधन ने फुर्ती के
       भाइये। |तुम्हारा मत्ञा हो। तुम तुरन्त कण की सहायता करने का यत्न करो । उनके पास
      जाओ और कुपित भीमसेन से उन्तकी रक्षा करो। तुम सहायता नहीं करोगे ते अवश्य ही
       भीमसेन के तीत्र वाणों सेकर्ण का प्राशान्त हो जायगा। महाराज ! तब आपके सात पुत्र,
       बड़ेभाई दुर्योधन की आज्ञा से, कृषित होकर, भीमसेन की ओर वेग से चल्ले और वाणवर्षा से
       उन्हें रोकने की चेष्टा करने लगे । वर्षा ऋतु सें मेघ जेसे जलधाराओ्ं से पवेत को ढक लेते हैं. २०
       वैसे ही उन्होंने बाणवर्षा सेभीमसेन को भ्रदृश्य सा कर दिया। ग्रलयक्ाल में सात ग्रह
       जैसे चन्द्रमा को पीड़ित करते हैंबैसे ही वे सातवें महारथी भाई बीर भोमसेन को पीड़ित करने
       लगे। महावीर भीमसेन को पिछले बैर का स्मरण हो भ्राया। उन्होंने क्रोधान्ध होकर छ्ृ
       मुष्टि सेशोमित धनुप को खींचा और सूर्यकिरण-सदश सात उम्र बाण छोड़े। जिस समय
+      भीमसेन ने धतुप पर बाणों को चढ़ाकर खींचा उस समय ऐसा जान पड़ा मानों वेआपके पुत्रोंके
”     प्रायों को खींच रहे हैं! भीमसेन के छोड़े हुए थे सुवरणपुह्नयुक्त पैने वाण सातों भाइयों के शरीरों
    , को चीरकर, उन्हें प्राथहीन करके, रक्तपगान करके आकाश में गरुड़ पत्तियों केसमान
      शेभायमान हुए। रक्त से भीगे हुए पहुवाले उन वाणों के प्रहार से हृदय फट जाने के कारण
      भरकर आपके सातों पुत्र एथ्वी पर गिर पड़े ।उनके गिरते समय ऐसा जान पड़ा मानें पर्वत
                                                                                                ! इस
      के शिखर पर उत्पन्न बड़े-बड़े वृक्षों कोकिसी हाथो ने तोड़कर गिरा दिया हो। राजब्‌
                                                                                सात पुत्र मरे
       तरह शत्रुजय, शब्रुसह, चित्र, चित्रायुध, बंदर, चित्रसेन और विकर्, ये आपके
       गये। उसमें सेविकर्ण पाण्डवों का बहुत प्रिय थे। विकर्ण के शोक से अत्यन्त व्याकुल ३०
     * झेकर भीमसेन कहने लगे--भाई विकर्ण ! मैंनेयुद्ध में तुम सै भाईयों को मारने को प्रतिज्ञा
                                                                                          [ द्रोशपत

       की थी। उसी प्रतिज्ञा की रक्षा करने के लिए आज, अप्रिय होने पर भी, मुझे तुम्हारा बंध
       करना पड़ा।         तुम जझत्निय-वर्म केअनुसार युद्ध करने आये और इसी कारण मारे गये। हा |
       युद्ध का घर बड़ा ही तिष्ठुर है। हम पाण्डबों के, विशेष कर राजा युधिप्ठिर के, तुम हित-
       चिन्तक थे | स्याथ से हो था अन्याय से, चाहे जिस तरह, तुम्हारा वध मुझे करना ही पड़ा।
           स्पद्ि के तुल्य अगाध चुद्धिवाले परम पूल्य पितामह भीष्म भी सारे जाकर पृथ्वी पर पड़ेहैं।
         त से कहना पड़ता है कि युद्ध वड़ा ही निष्छुर काम है।
              पखय कहते हें-“-महाराज ! कर्ण के सामने ही इस तरह आपके सात पुत्रों को सार-
              भीमसेन घेर सिंहनाद करने लगे । उत्तका सिंहनाद सुनते से धमेराज युधिष्टिर की पता
       छूग वया कि हमारी विजय हो रही है। इससे उन्हें परम आनन्द हुआ।                    पाण्डवपक्त में
       दे ववादर भीसलेन के सिंहनाद का उत्तर दिया गया। धमराज युधिष्टिर इस तरह महा-
             ? भीससेत का इशारा पाकर प्रसन्नतापू्वक शब्रधारियों में श्रेष्ठ आचाये की ओर आक्रमण
       क्क्र्ते! केलिए चले।        इधर राजा दुर्योधन अपने इकतीस भाइयों की सृत्यु देखकर, शोकाझुत
       हैफर, साचने लगें किमहासति विदुर ने ठीक ही कहा था। इस तरह सेाच-विचार में पड़- .
                  जा दुर्योधन किड्ठत्तव्यविमृह से हो गये |
                    राजब्‌ | आपके पुत्र हु्ति दुर्योधन और दुरात्मा कर्ण ने बूतक्रीड़ा के
                                                                                       समय भरी सभा
       4८०
       ग
             ह
                 पदी को लाकर, उनको सस्बोधन करके आपके, सव पाण्डवों केऔर कैरवें के सामने
           था कि हे द्रौपदी ! पाण्डवों का तुम मरा हुआ समझा; वे सदा के लिए नरकगामी हो
        5 हैं। इसलिए अब
       भये
         जे
        नर                तुम किसी श्रार को अपना पति पसन्द कर लो |” महाराज | अ्रव उन
        कठोर बचनों के फल को भागने का समच उपस्थित हुआ है। आपके पुत्रों नेवीर पाण्डवें को
        खेखले तिल, नि:सार आदि कट्ठ वचन कहकर उनके हृदय में जे क्रोध कीआग भड़काई थी,
        उस क्रोधाग्वि को तेरह बरस वाद प्रचण्ड करके भोमसेन आपके पुत्रों के प्राश ले रहे हैं
        महामति बिदुर बहुत कुछ-समझा-चुकाकर, विज्ञाप करके भो, आपको शान्ति के पक्त में नहीं
        ला सके । इस समय आप अपने पुत्नां केसाथ बिहुर की वात न मानने का फल भागिए।                        पक




         आपने खय्य इंद्ध, धीर, विचच्षण और तत्त्तदर्शी हेकर भी दैवविडम्बना-बश अपने हितचिस्तकों
         के हिंतवचन नहीं सुने ।भ्रव शोक करना चृधा है। मुझे जान पड़ता है कि अपनी दुर्नीति के «
५१०      कारण आप अपने पुत्रों के
                               विवाश का कारण बने हैं। हे कुरुनायक | महावीर विकण ओर
         चित्रसेन आदि आपके जे! महावल्ली पुत्र भोमसेन के आगे पडे वे यमपुर को चले गये।
                                                                                     आपके
१
हर 9
         है! कारण सुझ, भोमसेन आर कण क वाणों से, हज़ारों वीर सैनिकों का से
                                                                          हार देखना पड़ा ।
  द्रोणपर्व                                                                                  २४५८३


                                    एक से अड़तीस अध्याय
                                         भीमसेन आर कर का युद्ध

  ़._, बहराष् ने कहा--हे सजय | मुझे जान पढ़ता हैकि इस वार में मेरा ही बढ़ा भारी
  दाप हैं आर उसी का यह शोचनीय फल्त उपस्थित है। पहले में यह सेचकर बीती वात की
  उपच्षा करता था कि जे हो गया से हो गया, उसके लिए चिन्ता करना ठीक नहीं: किन्त
  इस समय वीती वात के प्रतिविधान के लिए में अत्यन्त व्यप्र हो रहा हूँ। खैर, में बैवे धारण
  करके सब सुनूगा।        तुम मेरी दुर्नीति के कारण होनेिवाले जनसंहार का वर्णन करो |
              सख्षय ने कहा--राजन ! इसके बाद महारथी कर्ण और भीमसेन देोनें, जज्ञधारा बर-
  सानेबाले बादलों के समान, वाण बरसाने तगे। भीमसेन के नाम से अट्टित सुवर्शपुद्ठ तीक्ण
  वाद कर्ण के जीवन को चोट पहुँचाते हुए उनके शरीर में प्रवेश कर रहे थे। कर्ण के मयूर-
: पुच्छ-चिह्वित असंख्य वाणों में भीमसेन भी ढक गये। चारों ओर उन दोनों महावीर के
  बाण गिरने से करने की सेना ज्ञोभ को प्राप्त समुद्र केसमान तितर-वितर होने लगी । भीम-
  सेन धनुप से विषलषे सर्प-सहश भयानक वाण छोड़कर कौरव-सेना का नाश करने लगे। श्राँधी
  से टूटे ब्रक्षों कीवरह तीक्ष्ण वाणों से गिराये गये असंख्य हाथियों, धोड़ों भर मनुष्यों की
  लाशों सेसमरभूमि पट गई। भीमसेन के वाणों की गहरी चोट खाकर कारवपत्त के हज्ञारों
  सैनिक अरे यह क्या हुआ |” कहते हुए भागने              गे।महावाहु कर्ण भी उस समय विम्रो-      १०
  हित से होकर कीरवपक्ष के ही असंख्य सैनिकों का संहार करने लगे। सिन्धु-सैवीर देश की
  और कौरवें की सेना के जो याद्धा मरने से बच गये थे वे महाबीर कर्ण ओर भीमसेन के वाणों
  से पीड़ित श्रार हाथी, घोड़े, रथ आदि वाहनों से हीन होकर, उन्हें छाड़कर, चारों ओर भागने
  और यह कहने कगे-- जान पड़ता हैकि पाण्डवें की ओर से देवता ज्ञेग हम पर हमला
  कर रहे हैं। ऐसा नहीं है तो कर्ण भर भीमसेव के वाणों से हमारी ही सेना का नाश क्यों
  हो रहा है ?” राजन | आपको वह भयपीड़ित सेना थों कहती हुई, उन दोजों वौरों के वाणों
. के गिरने की सीमा को पार करके, दूर जाकर संग्राम का दृश्य देखने लगी |
          उस समय असंख्य हाथियों, धोड़ों श्र मनुष्यों के रक्त से, रणभूमि मेंशूरों के उत्साह
  और आनन्द को वढ़ानेधाली और डरपोंक मनुष्यों केजिण भयावनी, एक नदी वह चली।
  मारे गये असंख्य मलुष्य, हाथी, थोड़े, उनके अलड्ढार, ढेर के ढेर--अलुकप, पताका, रथभूषण
  पहिये, अक्ष और कूवर से हौन--रथ, गम्भीर शब्द करनेवाले सुवर्णचित्रित धनुष, सुवण-पुदढ
' युक्त वाण, विना केंचुल के सर्प-सदृश प्रास, तोमर, खड़्ग, परशु, सुवणमय गदा, मुशल पट्टिश
  झनेक आकार के ध्वज, शक्ति, परिध और विचित्र शतत्नी आदि शल्बों सेरणभूमि परिपृण
२४८४



२०. गंई। बाएों से कटे हुए हेरों अद्ृद, हार, कुण्डल, मुकुट, कट्टूण, अडूुलिवेष्टन, चूड़ामणि, पगड़ी
    सेने के गहने, कवच, तलत्राण, मैवेय, कपड़े, छत्र, चमर, असंख्य हाथियों, धोड़ों पर मनुष्यों
                                                            के शरीर तथा रक्त से सने हुए वाश
                                                         । इधर-उधर पड़े होने से रणभूमि भह-
                                                            तारागण से पृ गगन-मण्डज्ञ की तरह
                                                            शोभा को प्राप्त हुईं। युद्ध देखने के
                                                            लिए आये हुए सिद्ध श्रार चारणगण
                                                            उन दोनों महावीरों के अखिन्तनीय
                                                            अमानुप कार्य देखकर बहुत ही विस्मित
                                                            हो रहे थे। जेसे थायु सहित आग
                                                            सुखी घास के हेर मेंघूम-फिरकर उसे
               च्प्                                         सहज ही भत्म कर देती हैवेसे ही
                      ७४,
                       (४
                      भ५
                                                            महावीर भीमसेन कर्ण के साथ सेना
                            23%“                            के बीच मेंबिचरते हुए उसका संहार
                            59
                             3
              >र
              ट£

                                                           करने छगे। दे हाथी जैसे लड़ते-
                       प्र्ट्
                         2५५
                          नर
                      फन्पो
                      09079:  भट
                              ९हर.



                                                       :3। भिड़ते हैंओर नरकुल के घन को रोंदते
                                                            हैंवेसे ही महावीर कर्ण और भौमसेन
                                                            परस्पर युद्ध करके असंख्य ध्वजाओों
       से भूषित रथें, हाथियों, घोड़ों ओर मनुष्यों को छिन्न-मिन्‍्त तथा नष्ट करने हगे | भह्दा-
 २६ राज, महावीर सीम ओर कण इसी तरह अरसंख्य सेना का नाश करने लगे |


                                     एक्ष सो उन्दालीस अ्रध्याय
                              भीमसेत और करण का भयानक युद्ध
              संजय कहते हं--महाराज | कर्ण ते भोमसेन को तीम बाण सारकर
                                                                     लगातार असंख्य
       वाण छोड़े। भहावीर भीमसेन कर्ण केबाणों से वहुत घायल होने पर भी, तोड़े जा
                                                                               रंहे पर्वत
       केसमान,तनिक भी विचलित नहीं हुए। उन्होंने तेह सेसाफ किये
                                                               गये तीर्ण कर्यी वाण
       से कर्ण के कान को फाड़ दिया। आकाश से गिरी हुईं सूय-किरण
                                                               ों की तरह करण का मनोहर
       जण्डल पृथ्वी पर गिर पड़ा। फ़िर उतकी छाती में भोमसेन ने एक मद्ध बाण और मस्त
                                                                                      क में
       साप-संहश दस नाराच बाण सारे। साँप जैसे बाँदी में घुसते हैँ,
                                                                  वैसे हो भीमसेन के नाराच.
द्रोणपर्च ]

वाण कर के मलक मेंविंध यये। कर पहले मस्तक पर नीत कमझों को माला धारण करने
से जेस शोमित हाते थे, वेसे हो उस सम्रव उस बांणों से उनकी शोमा हुई। वे इस
तरह'भामसेन के वाशों की गहरी चाट खाकर रक्त से तर ही गये। दे स्पकृूवर का सहारा
शेकर, आंख मृदकर, दम भर के लिए अचेद से हा गये। होश आते पर थे कृषित
होकर बढ़ें वेग से भीम्सेत के रघ की आर दोड़े और उनके ऋपर, गिद्धों े पढ्ों से
शोसित, संझड़ा-हज्ञारों वाण वरसाने लगे |
        मसद्वार भागसन,    ऋण            व का छुछ भी ख़बास ने करने, ऋनादरपूर्वक उनके
                                के बन्-वीय
ऊपर तंज बाण चन्ाने लगे। करण ने भी बेहद कोच में आकर सामसेन की छाती में नन्न बाय
मार इसी तरह वेदोनों पराक्रमी वीर परत्तर सा करके जलवारा वरसानंताले दे बादलों
के समान विविध बाण वरसाते ओर तलब्वनिपत्रक्त सिंहनाद करते हुए एक दुसरे का शहिति
करने लगे । महावाहु भीमसेन ने क्षुरप् वाण से कर्ण का धतप्र काटकर बार सिंहनाद
क्रिया। वीर कं ने फुर्तो के साथ वह कटा हुआ बनुप फेक्कर ओर सह्द धनुष द्वाथ में
लिया। इसे भी सीनसेत ने देखते ही देखते काट गिराया । अब बह दशा हुई कि ऋण च्यांद्री                ढड
                                                                                              ये]



नया धनुप् हाथ मेंलत थे त्योंही भीमसेन उसे काट डालते थे। इस प्रकार बहुत से बनुओं के
कट जाने पर फुर्तीसे धहुप हाथ्र मेंसंकर ऋर्ण ने देखा कि क्षाख़ और सिन्धु-सीदर देश की
सेता सष्ट हो रहो हैं;ढंर के ढेर कदचों, खज़ाओं और शक्षों से रणमूमि परिषृर्ण हो रही है, अगर
चारों ओर द्वाधिय्रां, शोड़ों आर रघों के सवार धायत्न हा-हाकर मरकर गिर रहे #ई
देखकर कण क्रोव से प्रत्यलित हो उठे । वे धठुप चद्राऋर, ऋरधपृर्ण दृश्टि सेभीमसेच को ओर
देखकर, असंख्य वाख वरसाने लगे) उस समय वे शरदआतु के दापहर क्षे सत्र केसनान
प्रचण्ड हा उठे । उसकी और आँख भरकर देखना असन्मत्र सा हा गया।               उनका रो रे
झर भयानक शरीर, भीमसेन के वाणों सेविधा हुआ होने केकारण, किस्यमाण्डित
के समान जान पड़ने जगा । वे कब वाण निकालते हैं, कब धनुष पर चढ़ाते                 घठुप की
दारी खींचते है आर कच बाण धछाइसे है, यह कुछ भी           पडता था।        वेद
बाण वर्साने लगे। उसके मण्डलाकार प्रमते हुए धहुप से अप्रिचक्त की चिनगारियों के सनान
भयानक वाग लगातार नक्न्नत लगे।         उनके बनुप से छूटे हुए असंख्य दाय आक्ांस में फ

गये | उनसे सब दिशा-विदिशाएँ व्याप्त हवा गई, सूर्यक्या प्रकाश दिप गया । उसके वाय क्रच        कराचर
                                                                                                |




पत्नी क्षी तरह कृतार बाँधक्वर आकाश में जाते दिखाई पढ़ते कृगे ।ऋर्य फिर सुबर्ण्माण्डिन,
सिज्ली पर तेज किये गये, गिद्ध के पड्ढी से युच्छ, वेगगाली वाद भीमसन पर वरसान त्रगे। व
                                                                                ोदेश
सुबर्ण-शोमित वाण भीमसेल के रथ पर खमावार गिरने लगे | ब्राक्ाश-मार्ग में बाग दोड़
से प्रतीत हाते घे। कर्य इतनी एुर्मी के साथ बाय वस्ताने लगे
                                             प्‌दे
 औिनलननल-+-++ «-..




१४८६                                          हिदगग
                                                  .7:री    मत
                                                772/ %+50-०-० ००००ार   त
                                                                  -7777“-8
                                                                  0००००.
                                                                     ० जा                           हक
           बहुत बड़ेलम्बे वाय के समान जान पड़ता था। मेघ जैसे जल वरसाकर पव॑त को ढक लेता
           है,वैसे ही बीर कर्ण ने क्रोधपूवंक बाण वरसाकर भीमसेन को हक दिया।
                         राजन | उस' समय आपके पुत्र और सारी सेना, सब लोग युद्ध छोड़कर भीमसेन के
             वाहुबल, पराक्रम और अद्भुत काये देखने छगे। पराक्रमी भीमसेन, ज्षोभ को प्राप्त समुद्र के
             समान, भयानक बाशों की परवा न दरके क्रुद्ध होकर कर्ण के रथ की ओर वेग से बढ़े। उसके
 ४०. सुबर्गपृष्ठ, मण्डलाकार, इन्द्रचाप-तुल्य धनुष से सुंवर्शपृहयुयुक्त वाण निकलकर आकाश-ण्ड् को
             व्याप्त करने लगे, जिससे जान पड़ता था कि आकाश मेंसेने की माला लटक रहो है।
                       इसी समय महावीर कर्ण ने क्रोध करके विप के बुफे तौचण बाण भीमसेन को मारना
              शुरू कर दिया। वे आकाशचारी बाण भीमसेन के वाणों सेकटकर नीचे गिरने लगे। भीम-
              सेन और कर्ण के सुवर्णपुद्ययुक्त,सीधे जानेषाले, आग की चिनगारी के समान बाशों से आकाश-
              मण्डल व्याप्त हो गया। उस समय सूर्य का प्रकाश छिप गया, वायु की गति रुक गई श्र
               बाणों के मारे अँधेरा हे! जाने से कोई भी चीज़ अच्छी तरह नहीं दिखाई देती थो। सूतपुत्र
               कण भीमसेन के वल-वीय की परवा न करके उन्हें अधिकतर वाणों सेढककर और भी अधिक
               बाहुबल दिखाने लगे। भीमसेन भो उन पर हज़ारों वाश छोड़ने शगे। उन दोनों बीरों के
               बाण हवा के वेग से जाकर परस्पर टकराने लगे। उन वाणों की रगड़ से भाग उसन्न हो गई।
                पराक्रम कर्ण अत्यन्त कुषित होकर, भोमसेन के वध के लिए, सात पर रकखे हुए तीर वाण
                चरसा रहे थे। महावाहु भीस ने भी भ्रधिक वत्ञ-विक्रम प्रकट करके फुर्ती केसाथ थाणों, के
  ५० द्वारा, अन्तरित्त में,करे के चलाये हुए एक-एक वाण के तौन-तीन टुकड़े करडाले; और
                 “ठहर जा,.ठहर जा |” कहकर वेलल॒कारने लगे । इसके वाद पन्‍्होंने फिर, जलाने के लिए
                 उद्यत भ्रप्ति की तरह, क्रोध से ज्ञाल होकर तोता वाण वरसाना शुरू किया। उन दोलें वीरों
                के, गोह के कड़े चमड़े केबने, अजुलित्राणों क्षेआधात से चट-चट शब्द होने लगा।.             भीषण

                 तलशब्द, सिंहनाद, रथें को घघराहट और प्रत्यश्वा का शब्द समरभूप्ति मेंगूंजउठा । अन्यान्य
                 योद्धाओं ने परस्पर मारने को तैयार करण श्र भीमसेन का वाहुवल और पराक्रम देखने के लिए
                 36 करना बन्द कर दिया। देवता, ऋषि, सिद्ध और गन्ध
                                                                 र्वगश दोनों वीरों को. घल्य-धन्य
                 कहते लगे | विधाधरगणश उनके ऊपर फूल बरसाने लगे। पराक
                                                                      ्रमी भीमसेन क्रोध से विहृत
                      कर र अपने
                     होक    अपने बलों से कर के अब्ठों को व्यधे करके उन पर तीर बाण बरस
                                                                                      ाने हगे। महा-
                     वीरकर नेभीमससेत के बाणों को रोककर उन पर विषेज्ञे साँप से
                                                                              विकट नव नाराच बाण छोड़े |
                 भीम ने तब ही बाणों से राह में उन बाणों के काट डाल
                         ध््‌   [0   9   छा

                                                                   ा । अब ठहर, ठहर कहकर भीम ने
                                                   3-4      ७०५   “कप



                 ताकफर एक यसदण्ड तुल्य वाण करण           को मारा | . पराक्रमी कर्ण नेहँसते-हँसते भीमसेन के उस
   ६० थाण को वीच मेंही तीच बायों सेकाट ला | तब सहा
                                                   वीर भीमसेन फिर अत्यन्त भयानक
    दोशपते ]                                                                                      २४८७

    बाण वरसाने ल्गे। कर्ण भी अपना अद्बल प्रकट करते हुए बेखटके होकर उम्त वाणों को
    रोकने लगे। इसके बाद श्रत्यन्त कुषित होकर करण ने नतपर्व तीक्षण बाणों से भीमसेन के
    तरकस, धनुप की डोरी पर घोड़ों कीलगाम, मय जोत के,काट डाज्ली ।फिर उसकी घोड़ों
    को मार डाज्ञा श्रार सारथी को भी पाँच वाण मारे। उस वाणों की चोट से भौमसेच का
    सारथी विहल हो उठा और भागकर महावीर सात्यकि के रथ पर चज्ना गया।
           ' तब काल्लानल् तुल्य महाप्रतापी कर्ण ने क्रोध से अत्यन्त भ्रधीर होकर, निरादर की हँसी
 |. हँसकर, भीमसेन की ध्वजा और पताका काट डाली । यह देखकर भोमसेन क्रोध के मारे आपे
.. से.बाहर हो गये। उन्‍होंने सुवर्शमण्डिव लोहे की उम्र शक्ति घुसाकर करे के रथ पर चत्षाई |
    मित्र केलिए प्राण-पण से युद्ध करते हुए कर्ण ने बढ़ी भारी उत्का के समान प्रत्वत्तित उस शक्ति
    को आते देखकर तत्काल दस वाणों से खण्ड-खण्ड कर दिया। तब भीमसेन ने छृत्यु याजय
    में सेएक को पाने के लिए उत्सुक होकर सोने से मढ़ी हुईंढाज्ञ श्र तलवार हाथ मेंली |
    महावीर कर्ण ने हँसते-हँसते उसी दम बहुत से बाणों सेउस ढाल का काट डाला। भीमसेन
   मे अत्यन्त क्रुद्ध देकर चटपट करण के रथ पर तलवार का बार किया। उस बार से कर्ण का ७०
    धनुष, डारी समेत, कट गया । इस
    तरह धनुष को काटकर वह तलवार,
    आकाश से गिरे हुए कुपित साँप की
    तरह, पृथ्वी पर गिर पड़ी। भ्रव
    भीमसेन को मारने के लिए कण ने
    एक सुदृढ़ प्रत्य्वायुक्त धनुष लेकर
    तीत्षण सुबर्णपुह्शोमित हज़ारों बाण
    बरसाना शुरू किया।
            महाबाहु भीमसेन इस तरह
    करे के बाणों से अत्यन्त पीड़ित हो
    उठे। बे क्रोध से करण को व्यभित
    करते हुए आसमान मेंउछले | जय
    पाने के लिए अधिकतर उद्योग कर रहे
    भीमसेन के असाधारण काये को देख-
    कर महावीर करे रथ में छिप गये
    और भीमसेन के अद्भुत झाक्रमण से बचने की चे्टा करने लगे। कर्ण को रथ में छत श्रार
    व्याकुज्ञ देखकर, उनकी ध्वजा पकड़कर, भीमसेन पृथ्वी पर भा गये। पत्तियों के राजा गरई उसे
      ण्प
मन्दि।कि
                                                                                         [ट्रोणपर्व-

            किसस्मिहासप्रे को मारने री चेष्टा करें वेसे ही भीमसेत को कर्-वरध के लिए चत्र करते देख-
      “क्र कौर और चारणग् उनके साहस और वत् की बहुत-चहुत बड़ाई करने लगे। भहावीर
  * . ओऔमसेन इस तरह अपना रथ छोड़कर, चत्रिय-पर्मानुसार युद्ध करने का, कर के पास जा पहुँचे |
       करो भो अत्यन्त क्रोध के आवेश से श्रधीर होकर युद्ध के लिए आये हुए भीमसेन के पास .
 गण         पहँचे। अब वे दोनों महावीर सम्मिलित होकर, परस्पर स्पर्धा प्रकट करते हुए, वर्षाऋतु के
            दे मेघों- केसमान भयानक शब्द से गरजतेलगे। देवासुर-युद्ध की चरह उनका युद्ध भयड्डूर
             है|गया। महावत्ी करे ने अखबल के प्रभाव से भीमसेत को निहत्या करके उनका पीछा
             किया। यह देखकर भीमसेन वहुत डरे । अजुन के बाणों से विनष्ट यज-सेना के भीतर वे चटपट
             घुस गये। वहाँ पर वे पहाड़ ऐसे हाथियों की ल्ञाशों की ओट मेंजा पहुँचे! उन्होंने सोचा
             कि कं का रघ इसके भीतर नहीं आ सक्षेया । वहाँ से रघदुर्ग में वेश करके, अपनी रक्ता के
             लिए, उन्होंने कण पर प्रहार नहीं किया । हसुमाद ने जेसे सहापधि-युक्त गन्धमादन पहाड़
             उठा लिया था वैसे ही, अजुन के बाणों से, मरा हुआ एक हाथी उठाकर उ्सकी आड़ मेंभीम-
             सेन आत्मरत्षा करने लगे। वीर करण ने वाणों से वह हाथी की लाश भी काट डाली। यह
             देखकर महतवत्ली भीमसेन अतीब छुद्ध हे उस हाथ्रो के कटे हुए अड़ उठा-उठाकर कण के .
             ऊपर फेंकने जगे। पहिये, मरं हुए घोड़े आदि जिस पदाथ को सामने पाया, वही उठा-
             उठाकर वेकर्ण के ऊपर पेकने छृगे। महारघी कर्ण ने असंख्य वाणों सेभीमसेत की फेफी
             हुई जल सब चीजों को फुर्ती केसाथ काट हात्ना |
                     दव कर्ण को सारने के लिए पराक्रमी सीससेन वजतुल्थ दारुण धूँसा तातकर दौड़े
              किन्तु उन्हें मार डालने के लिए सम होकर सी, अजुन की प्रतिज्ञा सफल् करने के विचार से
              भीमसेत ते उन्हें मारा नहीं। महापराक्रमी करे सो उम्र बाण सारकर सीमसेन को अत्यस्त
             व्याइुलऔर वास्वार घूच्छित करने लगे। वे चाहते ते। निहत्ये भीससेन को सहज ही मार
              डालते; किन्तु इुन्दी से जे वादा किया घा कि मैं अर्ुन के सिवा और किसी पाण्डव को नहीं.
              सारुंगा, उसो के अतुसार उन्होंने सोमसेत का वध नहीं किया । “कण ने दोइकर धहुष
              3 लिए से सामसत के शरीर को छू दिया। क्रद्ध साँप की तरह साँसें ते रहे भोमसेन ने वह
              पठुत छोतकर ऊंणे के साधे में मारा।    कर्ण की आँखें क्रोध से लाल हो आई'।      उन्होंने
              अवादर का हसा हेंसकर वारस्वार यों कहा-अरे ,तूदरक (विना मूँछों के नपुंसक ) | अरे
            ' है और रेड। आर इस्पोक !अरे नादान ! अरे अल्वविद्या को न जाननेवाले | अरे हुरति !
              घी कैहै ह उन्हारे वोन्स्थान नहींहै। जहाँ बहुत से भर्यमेच्यआदि...
             करनी मय               न                  सत्त तुस्हार योग्य है।   हे भीम ! छुम युद्ध
                                          फल-कुक-कन्द-मूज्ञ का आहार करके वन में. रहना और पत-
हिन्दी-मंद्ाभारत        >>
                        लशारण+- -ञ-ज



  आओ     धानलपकवलायाएटाललयकजाललमानभभानन्कततपततमन्यूपएल्नसनएनर
                  थे   मल अंह लक
                              परम उतारपन्ना
                                       तापकाकादकरट पानापक लरधाााकपदबलकाम पापका माप
                                                       “४27:                        सचएलकरापूशपक्‍का
                                                                                   "ऋण                       तटग्रकालाक
                                                                                                                   तप:एटाज:फपाटन
                                                                                                                           »                                   द्दूच्ाःत:-जयहुइल्‍न श्र
                                                                                                                 बह                                                २          ६
 4 जि               ग
                                 +           +     ध्ड
                                                          जे &$               ल्‍े       /        कं
                                                                                                   ४ न
                                                                                                       ना कक
 १7हि              *'             ते 5 रे                               505




                                                                                                                                              |

                                                                                                             ५                       5]
                                                                                                                                          $              ३है
                                                                                                                                                               ५

                                                                                                                                          डर
                                                                                                                440. के
                                                                                                                  ् ई कम         ञ
                                                                                                                                      ]
                  है
                 ५ (पलट
                              ०
                          पर पं
                    5 | ० ३० था
                  ढधन
                                   थ     हक «
                                        दि
                                     5: थे              ४
                                                            ५
                                                                 क ,
                                                                              ;
                                                                                                               छा
                                                                                                               हे
                                                                                                                                 ॒ ॥
                                                                                                                                [35
                                                                                                                                               5
                                                                                                                                                   £॥।
                                                       पा       रे                                             री]         ही    45
                      ।  कर     कु   ४2)                                                                 ट
                                                                                                             शक(ः
                                                                                                                है.               ॥

                         हक             ह
                                                                    ५
                                                                                                                                 रे
                   +े
                                                                                                              ्चक्लफ
                                                                                                        हम
                                                                                                        आर


                                              |   ४   पा                          रु
                                            है, था 0        । |
                                            ।   ( 2   0
                                                | ४०: ्‌' / 2४
                                                                ]




        १६ ६८0,                                                                        ग्डभर7(2222
                                                                                         के [३
                                                            का                   भत८४१
                                                                          ०2-4८ आम            8 (2



                                                                            कर
                              शरे मूढ़ [ भरे पेद ! अरे नादान |... ... ईद मत
                                                                                                      ३०         २४८८
    द्रोणपर्व ]                            हिद्ी नह                                            श्ट्टंडरड


    नियम करना ही तुम्हारे योग्य     है। हेवृकोदर | कहाँ तेयद्ध और कहाँ मुनित्रद | तम वन
    मेंजाओ।       हे तात | तुम युद्ध करने लायक नहीं हो। हे भीमसेन ! तुम वा धर में रमा|थे
    भृत्य, दास आदि को. जल्द भोजन तैयार करने के लिए क्रोध से डांटन और भारने-पीटने की
    योग्यता रखते हो। अथकबा हेदुर्मति भीम | मुनित्रत धारण करके बल में फल्न-मूल लाओ झार
    खाश्रे । हेइकोदर ! में तुमको शल्न धारण करके युद्ध करने के थाग्य नहीं समझता | तुम
    ते बन में रहकर फरल-मूल-मेजन आर अतिथि-पूजन भर कर सकते हो |
           सजय कहते ह--महाराज ! करण ने थों कहकर उपहास करके, भीमसेन के बचपन के
    श्रश्रिय कामों का उल्लेख करते हुए, उनको अनेक रुखो वातें सुनाई । फिर समर करने-करते
    थककर संकुचित हो अपने को छिपा रहे भीमसेन का धतुुप के सिरे से टहोंका देकर कर्म ने
    हंसकर कहा--हे बृकादर | आर लोगों से तुम भज्ञे ही युद्ध करो, किन्तु मुझ सरीखे याद्धाश्रों
    से अब कभी न भिड़ना। , मुक्त सरीखे याद्धाओं से लड़नेवालों की ऐसी ही, वल्कि इससे भी
    बुरी, दशा होती है। जहाँ कष्ण भार भ्र्जुन हैंवहाँ जाओ; वेतुम्हारी रक्ा करेंगे ।अथवा
    घर लौट जाओ। तुम वात्ञक हो, तुमको युद्ध की क्या पड़ी है९
.           कण के ये दारुण बचत सुनकर महावीर भीमसेन, क्रोध की हँसी हँसकर, सबके सामने
    कहने लगे--भरे दुष्ट कर्ण ! मैंने तुमका कई बार हराया और भगा दिया है। फिर तुम क्यों
    वृथा आत्मश्ताधा करते हुए ऐसी बातें वक रहे हो ! प्राचीन लोगों नेइन्द्र कोभी जावते
    और हारते देखा है। हेनीच कुल में उत्पन्न कर्ण! अगर तुमको कुछ गर्व है ते आग्रो,
    मुझसे मल्तयुद्ध करो । जैसे मेने राजा विराट के यहाँ महावल्ी महामेगी कीचक को मारा था
    बैसे हीसव राजाओं के सामने तुमको भी मार ढालूँगा। राजन ! भीमसेन को मल्लयुद्ध कं
    लिए उद्यत देखकर बुद्धिमानों मेंश्रेष्ठ कय सब धनुद्धर बीरों के सामने ही युद्ध से दृट ग्रे
           महाराज | इस तरह भीमसेन को रथहदीन तथा शस्रहीन करके श्रीक्षप्ण श्रौर अजुन के
    आगे ही करण उनको दुर्बचन सुनाने श्रार आत्मश्लाधा करने लगे। [भौमसेन ने अत्यन्त कुपित          १५

    होकर भी कर्ण के प्राण नहीं लिये। क्योंकि अर्जुन के महावल का स़बाल करके और उनकी
    कर्ण के मारने की प्रतिज्ञा स्मरण करके उन्होंने सोचा कि कर्ण ते मरे के ही समान है। इसी
    समय भीमसेन की कर्ण के पराक्रम से पीड़ित देखकर ] ऋष्णचन्द्र ने   फहा-द अर्जुन | देखो
    कर्ण ने भीमसेन को पीड़ित कर रक्‍्खा है, तुम उनकी रज्ा करो। महाराज ! केशव के वचन
    सुनकर क्रोध के मारे अजुन के नेत्र लात हो गये। उन्होंने श्रीकृष्ण केकहने से का के ऊपर
    तीरण दारुण वाण छोड़े। भरज्ुन के चल्लाये हुए, सुवर्शभूषित, गाण्डीब घमुप से छूट हुए व
    वाण, क्रौ पर्वत में हंसों की तरह, के के शरीर में प्रवेश करने लगें। सापसहश हम वाग
    लगने से कर्ण व्याकुल हो उठे। उनका धनुष पहले दी भीससेन ने काट डाला घा।               इस
                                48.              ६ धि्रर7 हट                                        ः

६३४०                              +-ज्कअ्रकम्ल्ललकडड।ौा                                    [ द्ोगपर

       समय अजुन के असल्य वाणों को गहरी चोट से विहुज्ञ हाकर, रथ पर वेठकर, वे भीमसेन को
       छोड़कर तेज़ी के साथ भाग खड़े हुए। पराक्रंमी भीमसेत भी चटपट सात्यकि के रध पर
       बैठकर अपने भाई अजुन के साथ हो गये । इसी समय अजुन ने क्रोध के मारे लाल-लाल
       आँखें से कर की ओर भयानक दृष्टि डाली आर फुर्ती के साथ मृत्युतुल्य एक भयड्डूर नाराच
       वाण उनके ऊपर छोड़ा। साँप को पकड़ने के लिए तैयार गरुड़ की तरह वह गाण्डीव धनुष
       से छूटा हुआ विकट वाय, आकाशसाग होकर, शोश्रता के साथ करण की ओर चला। अजुन
       से कर्ण का बचाने के लिए उस समय महारथी अश्वत्यामा ने, फुर्ती केसाथ, आकाश में ही
       अपने वाण से उस भयानक नाराच को काट डाला। तब अजुन ने अत्यन्त कृपित होकर अश्व-
 १२ 49 त्यामा का चौंसठ शिल्रीमुख वाण मारे। अजुन कहने लगे--“ठहरो, ठहरो, जाओ नहीं”? ।
       अजुन के वाणों से पीड़ित अश्वत्यामा ने अज्जुन की वात पर ध्यान नहीं दिया। वे तुरन्त ही
       मत्तमातडुपूर्ण रथ-सेना के भीतर जा छिपे। महावीर अजुन गाण्डोब .घनुष के गम्भीर शब्द से
       अन्यान्य बीरों के सुवर्शमण्डित धनुषों केशब्द को दवाकर अश्वत्यामा के पीछे दौड़े। वे
       अपने वाणों से शन्रुसेना को भयभीत करते हुए, घोड़ो ही दूर पर पहुँचे हुए, अश्वत्यामा का पीछा ._
        करने ल्गे। घाराच वाणों से मनुष्य, हाथी, घोड़े आदि के शरीरों को चीरते हुए अजुन ने .
        कड्ठ मार आदि पक्षियों केपट्ढों सेशामित वाणों के द्वारा शन्रुसेना का नाश करना शुरू
 १५५ किया। उन्होंने दम भर सें कोरव पक्ष की वहुत सी सेना को नष्ट कर दिया |
                                           दयायककााकनकन्>कन्ननकन्ममण.ट2५:39.




                                एक से चालीस अध्याय
                                      अल्य्चुप का मारा जाना
               धृतराष्ट्र नेऋह्दा--हे सजय | प्रतिदिन मेरा उच्जमल यश घटता जा रहा है और मेरे
        बहुत से योद्धा मारे जा रहे हैं। अतए्व जान पड़ता है कि दैव हम लोगों के विज्कुल् प्रति-
        कूल है। अश्वत्यापा और कर के द्वारा सुरक्षित और देवगण के लिए भी अगम्य कैखसेना
        के भीतर भुन पहुँच गये हैं। महावत्शा्ञी तेजस्वी श्रोकृष्ण, भीमसेन और याववश्ेष्
        सात्यक्ि वी साथ होने से उनकाइल और पराक्रम वहुत वढ़ गया
                     (2
                     30,
                       है
                        ।                                                      है। हे सलय | यह
        मैंते जब से सुद्ता हैतव से शोक की आग मेरे हृदय को उसी तरह जज्ञा रही हैं जिस तरह
        आग सूखी वास को जलाती है। सुझ्ते जयद्रथ आदि सब राजा काल के गाल में
                                                                            गये से जान
        पढ़ते है। है सूत | जयदथ पहले अजुन का महापगनिष्ट कार्य कर चुके हैं
                                                                                                 उन्हीं
        अजुन के सामने पढ़कर वे कैसे झपनी रत्षा कर सकेंगे ९ मुझे तो जान बे
                                                                                  किजा
        का जीवन नष्ट हो चुका है। अच्छा, अव-तुम युद्ध के वृत्तान्त का वर्णन करो [ जिन
                                                                                     महा-
द्रोणपत्र ]                                                                                  २४८१
                                                           हा.                 साई




वीर ने भजन की सहायता करने के लिए, मलिनीवन को रौंदनेवाले मस्र हाथी की तरह,
बारम्वार फारवसेना को मथकर -छुद्ध होकर उसके भीतर प्रवेश किया उन वृष्णिवंशी
सात्यक्ति ने किस तरह कैसा युद्ध किया
         सखय मे कहा--राजन्‌ ! महावीर सात्यकि करण के थाणों से अत्यन्त पीड़ित पुरुषभेष्ट
भीमसेन को जाते देखकर रथ पर चढ़कर उनके पीछे चल्लने लगे श्रार वर्षाकाज्ञ के मेष करे
समान गम्भीर गर्जन के साथ शत्रुद् का संहार करने लगे। क्रोध के मारे शरदऋतु के प्रचण्ड
सूर्यके समान वे प्रत्यलित हो उठे ।उनका वह रोद्ररूप देखकर काखपच्त के सैनिकों के हृदय
काँप उठे । वे जिस समय सफेद धोड़ों को हँकाकर आगे बढ़ने लगे उससमय कारवपक्ष का                    १०

कोई भी बीर उन्हें राकने कासाइस नहीं कर सका। तब क्रोधी, युद्ध सेकभी न हटनेषाले,
धनुप प्रौर सुवर्शकवच धारण किये वीर श्रत्नग्थुप ने यादवश्रेष्ठ सात्यकि के सामने जाकर उन्हें
आगे बढ़ने सेरोका। उस समय उन दोनों वीरों का अभूतपूर्व दारुण युद्ध होने लगा।
महाराज | युद्धभूमि में उपस्थित दोनों पत्त के योद्धा युद्ध छोड़कर उन दोनों वीरों का
 संग्राम देखने गे ।अलग्बुप ने सात्यकि को लक्ष्य करके दस वाण मारे। सात्यकि ने अपने
 बाणों से राह में हो अल्लस्ुप के वाणों को काट ढाला। तब अल्म्युप ने धनुष चढ़ाकर
 फिर अग्निसच्श तीन उम्र वाण सात्यकि को मारे। थेबाण सात्यकि के कवच को तोड़कर
 उनके शरीर में घुस गये। इस तरह बीर अलस्थुप ने भ्रग्ति और वायु के सदृश प्रभाव-
 शाली भत्यन्त प्रकाशपूर्ण वाणों से सात्यकि के शरीर को छिन्न-मिन्‍न करके चटपट उनके
 चारों भाड़ों को चार बाणों से व्याकुल्ल कर दिया।
         अब विष्णु के समान प्रभावशाली सात्यकि ने वेगगामी चार बाणों से अत्म्बुप के घोड़ों
                                                                      डात्ा।
 की सार डाला और फिर काल्ानलतुल्य एक भल्स बाण से उनके सारथी का सिर काट
 उन्होंने सारथी को मारकर अलम्युप का, कुण्डलों से अलदूत पूणचन्द्र सहश, सिर भी काटकर
                                                               ष को मारकर कौरवों
 प्ृथ्ची पर गिरा दिया। राजन ! थदुकुलतिशञक सात्यकि इसतरह अलग्यु
                                                               चन्द्र और व्फ के
  की सेना को पीड़ित करते हुए अजुन के पास जाने छगे। दूध, झुन्द,
                                                                   इच्छा के अतुसार उन्हें
  समान सर्फूद, सिन्‍्धु देश के, सुवर्गजाज्ममण्डित, उनके घोड़े उनकी
                                                                    दुःशासन को आगे
  समरभूमि मेंलेकर घूमने लगे। इसी समय श्रापके पुत्रगण प्रैर सब सेना,
                                                                                               २१
                                                                              घेरकर
  करके, सात्यकि की भार चत्ती । कैरवों की सेना और सब योद्धा लोग सात्यकि को
                                                                सेउनका रोकने
  उन पर तीषेण वाए वरसाने लगे। महावीर सात्यकि भी अग्रिसदेश वाणों
                                                                   समय महावीर अर्जुन
  लगे। ौन्होंने फुर्ती केसाथ ठुःशासन के शोड़ों को सार डाज्मा। उप्त                            है4
  और श्रीकृष्ण, सात्यकि को देखकर, वहुत दी प्रसन्न हुए।
                                           हिज्म->०-्जतममा अमामाामममकम्पामया
शेर
                                                                                                         [द्रोशपर्व


                                              एक सो इकतालीस अध्याय
                                                  जाथकि और भूरिध्रवा का सामना

                    सखय कहते हैं--महाराज | तब सुनहरी ध्वजाओं से शोमित त्रिगत देश के वीर
      याद्धाओं ने शितनिदंशी महावाहु सात्यकि को फुर्ती केसाध, अजुन की विजय को इच्छा से,
      दु.शासन की समुह्सद्रश सेना के भीवर प्रवेश करते देखकर, कृषित होकर असंख्य रथें से घेर
      लिया। वे ज्ञोग चारों ओर से सात्यकि के ऊपर असंख्य वाणों की वर्षा करने लगे। तब
      सत्यपराक्रमी सात्यकि ने अकेले ही उस खड़-शक्ति-गदा आदि श्यां सेपरिषृणे आर तलनाद
      से शब्दायमान, अपार, प्लव (नाव-जहाज्ञ आदि )रहित सागर के समान सेना केभीतर जा
      करके त्रिगत देश के पचास राजकुमारों को परास कर दिया। उस ससय हमने महावीर
      सात्यकि की ऐसी फुर्ता देखो कि सब दड् रह गये। वे अभी पश्चिस ओर देख पड़े तो तुरन्त
      ही पूर्वओर उनका रघ देख पड़ा : इसी तरह पूर्व,पश्चिम, दक्षिण, उत्तर आदि सभी दिशाओं
      और विदिशाओं मेंएक साथ उनका रथ देख पड़ता धा। वे अकेले ही अनेक प्रतीत होते थे
      श्र सम्पूर्ण समरभूमि में तृत्य सा कर रहे थे। त्रिगत देश के सैनिक सिंह के समान परा-
       क्रमी सात्यकि की फुर्तो, शोघ्र गति आर रणकाशल देखकर उत्तके सामने से हटकर अपने दल्ल
       में जा मिल्रे। महाराज ! तब शूरसेत देश के प्रधान-अधान शूर योद्धा सात्यक्ति को रोकने के
       लिए आये आयवे। मस्त हाथी के ऊपर अंक्ुश-प्रहार के समान थे लोग सात्यकि केऊपर
       लगातार वाण वरसाने लगे। वीरश्रेष्ठ सात्यकि उनसे लड़ते-भिड्ठते हुए, उन्हें छिन्न-सिन्न करके,
       दम भर में आगे चढ़ गये। आगे कलिंग देश की सेना मिली । अचिन्त्य वल्-विक्रमवाले
       सात्वकि ज्ञण भर में ऋल्िड देश को दुलध्य सेना को भो लाँध गये और महावीर अज्जैन के पास
 ११ जा पहुंते।              जेंसे कई पुरुष तरते-तेर्ते थक नया है| और वह स्थत्भूमि को पाकर आनन्दित
         बनी लि)
       #0॥2        से हो पृर्पसिह सात्यकि, अजुन को देखकर, आनन्दित और आख्वरद हुए।
                      नहाराज ! सात्यक्ति को आते देखकर महात्मा ऋष्णचन्द्र अजुन से वोले--हे वीर | वह
              गे ध्य| दर अबुगाी
              ड़
          |
       ल्‍्श्पर          शा
                          7     सात्वक्ति आ रहेहैं। ये तुम्हारे शिष्य और सखा हैं। इन्होंने कैरव-
       & श्ष्यऊ्
              हि                द्ाओआ ज्ञा दृश-तुल्य
                     48 न्ण लिन|हे                           जाचइकर परास्त कर दिया है। ये महापराक्रमी अपने वाणों
       # श्टा“4-ण] रह |02
                       85              चार्च चर झत्वर्सा को परास्त कर आये हैं। ये अदवविद्या की अच्छी
       व्यथा        £<|       ;#+
                              2 [१
                                3          ४ सद्य प्मराज का हित करने सें तत्पर     हैं। इन्होंने शत्रुसेना मेंघुसकर
                          हर
                                           को भारा ओर अत्यन्द दुष्कर काये किया है। वाहु-बल् के भरोसे इन्होंने
                                       287
                                       |
       भहुत         से चाद्धाआ क्ष्स
       _ब-कज््त     हि]       द्वाञ




       अको३ हों शतुसता का किन्न-मिन्न करके द्ोशाचार्य आदि बहुत से महारथो वीरों
                                     8."


                                                                                          से युद्ध
 ६८    किया है। तुम्हें प्राणों से प्रिय सात्यकि, धर्मराज के भेजने से तुम्हें देखने
 पु
                                                                                    को आ रहे
                                                                                           कि
ट्रीशपर्व ]

गायों के कुण्ड से सिंह की तरह सहज ही कैरव-सेना के भीतर से निकलकर और बहुतसी
सेनाओं को मारकर ये युद्धदुर्मद सात्यकि आ रहे हैं। इन्होंने राजाओं के कमतसहश मुखों
की बाणों सेकाटकर उनसे
रणमूमि को पाट दिया है।
भाइयों सहित दुर्योधन को
जीतने के वाद जल्सन्ध को
मारकर, रक्त की नदी वहाकर
और मांस की कीच मचा-
कंर तथा घास-फूस के समान
कौरवों को छिंन्न-मिन्न करके
ये साह्मकि थ्रोरहे हैं। |
         मंहाराज | श्रीकृष्ण |
के वचन सुनकर महावीर
अजुन कहने लगे---हे महा-
बाहेो | सात्येकि के आने से
मेरा चित्त प्रसन्न नहीं हुआ |
ये - धर्मराज को छोड़कर चले आये हैं। मालूम नहीं, धर्मराज अब जीवित हैंया नहीं |
सात्यकि को धर्मराज की रक्षा करनी चाहिंए थी। [ यह काम मैं उन्हें सौंप आया था। ]
फिर वे धर्मराज को छोड़कर मेरे पीछे क्यों चले आये ! उधर द्रीणाचार्य के आगे धर्मराज
अकेले पढ़ गये हैं,इधर मेंभी जेयद्रथ को नहीं मार सका हूँ। हेकेशव | देखा, वीर
                                                                   कारण इस समय मेरे
भूरिशवा सात्यकि से युद्ध करने जा रहे हैं। जयद्रथ-वंध की प्रतिज्ञा के
                                                                    की रज्ञा करनी
ऊपर बंहुत बड़ा बोक आ पड़ा है। मुझे धर्मराण का हाज् जानना है,सात्यकि
 है और जयद्रथ को भी मारना है। सूर्यके अंस्त होने मेंअब अधिक विततस्व तहीं है। है. ३०
 बासुदेव | महावाहु सात्यकि युद्ध करते-करते थक गये हैं,अव इनमें थोड़ा हीदम रह गया
                                                                 केपड़भी भक गये
 है। [ इनके पास वाण भी कम रह गये हैं। ] इनका सारथी और रथ
                                                       इस युद्धसंगागम|सात्यकिक्षी
 हैं। उधर भूरिश्रवा थक नहीं हैंऔर सहाय-सम्पन्न भी हैं।            केगढ़ेमें. न ग्ोता
                                                        गाय के पर
 कुशल हो-। सत्यपराक्रमी सात्यकि समुद्र के पार होकर कहीं
           कौसबश्रेष्ठ; शरद्वविदा में निपुण, महात्मा भूरिश्रवा से युद्ध करने में 'सात्यकि को
 खा जायेँ।
                                                                      भूलआफ
 विजय प्राप्त-हो, उनका भक्ञा हो। है फेशव ! मैं ते इसेधर्मराज:की गा
                       के. डर का ख़याल ने करके सात्यकि-को मेरे पास भेज दियाः। “श्वेत
 कि उन्होंने द्रोणाचाय
                                               ३१३
                                  766. हे ..
२४६४                             कै टिकी
                                     ज्ज््किमिलटिाःा
                                                                                       [ द्रोणप
   पत्ती जैसे मांस की इच्छा रखता हैवैसे ही द्रोणाचार्यहर घड़ी धर्मराज को पकड़ने की धुन में
१७ छगे रहते हैं। राजा शायद हींकुशल से हों.। .                                       ।

                                   एक से बयालीस श्रष्याथ
                        सात्यकि और मूरिश्रवा का युद्ध; निहस्थे सालकि के केश पकड़कर .
                                     सिर काटने को भूरिश्रवा का प्रयत्न
                सखय कहते हैं किमहाराज | उधर महाबीर भूरिश्रवा ने रणदु्मंद सात्यकि को आते
          देखकर क्रोधपूषेक उनके सामने जाकर कहा--हे सात्यकि ! बड़े भाग्य की बात है कि आज
          तुम रण मेंमेरे सामने झा गये। इसमें सन्देह नहीं कि मेंआज समर मेंअपने बहुत दिनों के
          मनेरथ की पूरा करूँगा। अगर तुम संग्रास से विमुख न हुए ते मेरे जीते रहते तुम कभी मेरे
          हाथ से छुटकारा तहीं पा सकते। तुस्त सदा अपनी शूरता का अभिमान करते रहते हो।
          आज मैंतुम्हेंमार करके कुरुराज दुर्योधन का आतत्दित करूँगा। आज सहावीर कृष्ण और
          अजजुन देखेंगे कि तुम मेरे बाणों से मरकर प्रथ्वी पर पड़ेहुए हो । जिनके कहने से तुम कौरव- ,
          सेना के भीतर घुसे हो वेधर्मराज तुम्हें मेरे प्रहार सेमरा हुआ सुनकर अवश्य लज्ित और
          दुःखित हैंगे। आज तुम रक्त सेनहाकर मरकर जब रणभूमि मेंलेटेगे तब महावीर अर्जुन
          मेरे पराक्रम का परिचय पावेंगे। हेसात्यकि | मेरे मन मेंतुमसे युद्ध करने की इच्छा बहुत
          दिनों से थी। पहले देवासुर-युद्ध मेंराजा बलि से इन्द्र का जैसा घोर संग्राम हुआ था. पैसा
          ही संगम क्राज मैंतुमसे कहँगा। आज तुम मेरे बी, बल और पैरुप को अच्छी तरह जान
          सकोगे। रामचन्द्र केभाई लक्ष्मण ने जैसे रावण के पुत्र इन्द्रजित्‌ को मारा था वैसे ही आज
 ५        मैंतुमको मारुँँगा और तुम मेरे प्रहार सेमरकर यमराज को संयमनी पुरी को जाओ्रोेगे।
                                                                                         आज
     हक


          कृष्ण, ्रुन और धर्मराज तुम्हारे मरने पर उत्साहहीन होकर निःसन्देह युद्ध बन्द कर देंगे।
          आज मेंतुम्हें तीक्षण वाणों सेमारकर उन ख्ियों का आजन्दित करूँगा जिनके वीर पतियों
                                                                                           को
          तुमने मार डाला है। हेमाधव ! तुम सिह के सामने पड़े हुए चुद मृग की तरह इस
                                                                                  समय.
          सेरे भ्रागे आ गये हो । अब किसी तरह जीते नहीं बच सकते |
                 राजद ! भूरिश्रवा केये वचन सुनकर सात्यकि ने हँसकर कहा--हे कुरुओ्रेष्ठ | संग्राम
          सेहि5 पर भो नहीं डरता। केबल बढ़ी-बड़ी बातें करके कोई मुझे नहीं डरा सकता [५
          हेकर !जे रण मेंमुफ़े शलनहौत कर सके वहो सार सकता है। जो मुझे
                                                                         मार सकता हैवह
          सर्वत्र सवसमय विजयी हो सकता है, . खैर, बहुत बकने की कया ज़रूरत है, जे कहते हो
          वह कर दिखाओ्रे। शरदकआतु के मेष के गरजने के समान तुम्हारा
                                                                      यह बकना व्यर्थ है।
          एम्हारा यह तर्
                       जल-गर्जन सुनकरमुझे हँसी आ रही है। अब हम
                                                               दोनों के बिरकाडित संग्राम)
          हिन्दी-महभारत -...-्म्णा,
        (०कमब०-३३
               करकु: आज             थे         34
    ८                                               0७४४७ ७४४*७००७ ४७४४५७७
                                                                         ७८८३४
         -कमहहैदपारयफ «   -+.   ै                   है    बे पा ध.  न हर
    '                                               जि                           ्           कम
                                                                                                            ४;        + है,   | + + पक!
है |                                                 कर       ०          0                                                 जि हर कप                                     -
                                                              हेके
                                                                                                                                                                            ४
                                                          )
                                                                                     42   ॥] >>
                                                                                                                      हर              का               ह
                                                                                                                                        श    क्‍
                                                                                                                                                                      २१%
                                                                                                                                                           ते     न    है

ह
                                                                     ह
                                                                                                                                                                       हि
                                                                             ह
                                                                                                       ढ़        ६4
                                                                                                                                                                  ह॒




                                                                                                  कै
                                                                                                   ९। 2
                                                                                                      का है हे.




                                                                                              22%                               ९
                                                                                                                                |
                                                                                                            न
                                                                                                  ह।        भ           (३
                                                                                                                         4                                  हे
                                                                                                                                                           है|]




                                                                                                                           %   ६.१९५..५७७४
                                                                                                   ] (मर हचू                        ६०४४ है तप
                                                                                                   5             के अम्मा नम
                                                                                                                 रू              लकी                       ४;




         चौड़ी छातीवाले, ढोहे के बेलन सरीखी बड़ी-बढ़
                                                     ी बाहुओंवाले, कुश्ती लड़ने मेंनिपुण
                                     दोनों वीर पररुपर मिद्ठ गये ।-पूध २४३६६...
                                                                                                                                                   ह
गत ]                            करिश्मा ही
                                   कह        _::7--.-880
                                                                                          २४

का आरू“्भ होना चाहिए । तुमसे युद्ध करने के लिए मेरासन बहुत जरदी करेंरहा -है।।..           हैः. .
नराधम | तुमको मारे विता मेंसंग्राम से न हहूँगा।                       5    (8



 .       महाराज ! वे देने तेजस्वी परस्पर स्पर्धा रखनेवाले वीर इस तरंहकटुबचर्न कहकर: २०
हृथिनी के लिए क्रुद्ध होकर मिड़नेवाले दे।मस्त हाथियों कीतरह, कुपित झैकर एक दूसरेको'
मारने की इच्छा से प्रहार करने जगे। दे मेघ जैसे ज्धारा वरसाते हैं वैसें!ही'वे एक दूसरे
                                                                          ं वर्षा
पर वोण वरसाने लगे। महावौर भूरिश्रतरा ने सात्यकि को, भार डालने के लिए बोंणोकी
से अदृश्य सा करके उनको अत्यन्त तीरण दस वाण मारे। इस प्रकार प्रहार करके वे'फिर
सात्यकि पर बाणों की वर्षा करने लगे। महावीर सात्यकि ने भी फुर्तो केसाथ उन बाणों को
अपने वाणों से राह में ही काट डाज्ा। इस तरह वे दोनों वीर बाणों की वर्षा करने लगे।
जिस तरह दे सिंह नसों से,अथवा दे हाथी दाँवों से,परस्पर प्रहार करें वैसे ही वेभो रथशक्ति
और वाणों के द्वारा परस्पर प्रहार करने     गे।कुरु और वृष्णिवंश के यश को वढ़ानेवाले उन
दानों बीरों के शरीर छिल्त-भिन्‍न हो गये और रक्त की धाराएँ वहने लगीं। इस तरह प्राणों
की वाज़ी लगाकर लड़नेवांले दोनों योद्धा, देश के खामी दे! गजराजों की तरह, उत्तम कम
करते हुए लड़ने और एक दूसरे को रोकने लगे |
       युद्ध मेंमरकर श्रेष्ठगति पाने की इच्छा रखनेवाले दोनों वीर तजन-गजन करते हुए लड़ने
क्गे। महंराज !आपके पुत्रों के      सामने ही सात्यकि और भूरिश्रवा उत्साहपूर्वक एक दूसरे पर
बाणों की वर्षा करने लगे। सब लोग उन दोनों वौरों के युद्ध कोआश्चर्य केसाथ देखने लगे। ३१
हथिनी के लिए भिड़नेवाले दे गजराजों के समान वे दोनों भयानक संग्राम कर रहे थे । सात्यकि
भर भूरिशवा ने एक दूसरे के घोड़े मार डाल्ले भार धदुप काट डाले। अव रथ न रहने पर वे
खड़गयुद्ध करने को तैयार हुए। दोनों जने गैंडेकी बड़ो-बड़ी विचित्र ढालें लेकर भौर स्यान
                                                                               ,
से तलवारें निकालकर पैंतरे केसाथ आमने-सामने विचरने तगे। विचित्र कक भौर निष्क
                                                                 गति से घूम-धूम-
अड्भद आदि गहने पहने हुए देनों कुपित वीर विविध माग और मण्डक्षाकार
                                                                            सृव,
                                                                           विष्छुत,
कर एक दूसरे पर खड्ग-प्रहार करने छगे। प्रान्त, उद्श्रान्त, आविद्ध, आप्त्त,
                                                                          परस्पर प्रहार
सम्पाव और समुदीर्ण आदि गति भौर पँँतरे दिखा-दिखाकर वेदोनों यशखी वीर
                                                                               े थे ।
 करने लगे। दोनों ही बार करने का मैका ढँड़वे थे,दोनों ही विचित्र शब्द करके गरजत
                                                            दिखा रहे थे। दोनों हो
 देने हो अपनी शिक्षा, फुर्ती और प्रहार करने की खूबसूरती                 सबके सामने
                े को परास्त करने को थेष्टा कर रहे थे। दोनें-वीर इस तरह
 श्रेष्ठ योद्धा एक दूसर
 युद्ध करते और घड़ो भर दम लेने लगते          थे। राजब ! खज्जैअहार से जब दोनों की श्-
 बन्द्रशोमित विशाल ढालें' कट गई” .तृव वे वाहुयुढ करने लगे। चौड़ी छावीवाले,े |फोहे  ४०
                                                                              - वे
                                                                वीर परस्पर मिड़-गय
 के बेन सरीखी बड़ी-बड़ी बाहुओंवाले, ऋुश्वी लड़ने मेंनिपुण देनों
म्ल्ध्ि
   छछ
   नं
          #गिफ
        लीक




           अपनी शिक्षा और वत्न के अनुसार ताल ठोकने, हाथ मेंहाथ डालकर ओर यदन मेंहाथ ढाल-
            कर ज्ञोर करने लगे। उनका युद्ध देखकर सब योद्धा बहुत प्रसन्‍त हुए। परस्पर भड़ों में
            अड्गों केलगने से परत पर वज्ञ गिरते का सा भयानक शब्द होने जगा । दे हाथी जैसे दाँतों
            से अघवा दे साँड़ जैसे सींगों से युद्धकरें वैसे ही वे दोनों वीर कभी वाहुओं से बाँधकर, कभी
            सिरों की टक्कर कृगाकर, कभी परों से खींचकर, कमी पैर लपेटकर, कभी अतिस्फोटल-अब-
            लुआत आदि करके, कभी पैर ओर पेट के वन्धन से, कमी पेतरे काटकर, कभी गठ-प्रत्यागत
            ओर आक्तेप से, ऋमी गिराकर, रूसी उठकर और कभी उछलकर भयानक संग्राम करने लगे |
             इस तरह भूरिश्रवा और सात्यकि वत्तोस प्रकार के काश दिखाकर युद्ध करने लगे |
                   शबञ्ध न रहने पर वाहुयुद्ध करनेवाले सात्यकि को देखकर आकृष्ण ने कहा--हे अजुन !
             देखो, धबुडुरों में श्रेष्ठ सात्यक रथ और शत्र न रहने से वाहुयुद्ध कर रहे हैं। हेपा्थ!
             ये महावीर सात्यकि तुम्हारे पीछे कारव-सेना को छिन्न-सिन्त करके महापराक्रमी योद्धाओं से
             युद्ध करते हुए यहाँ आये हैं। इन्हेंने मुख्य-सुख्य महारधियों को सारा है। हे भजुन |
             याह्विक्त भूरिश्रवा युद्ध की इच्छा सेउस समय सात्यकि से भिड़े हैंजिस समय वेथक चुके हैं।
   पूछ           इसलिए यह सम-युद्ध नहीं है। महाराज ! उसी समय कुपित होकर युद्धहुमंद भूरिश्रवा ने
                 सात्यकि को उठाकर एथ्वी पर ऐसे पटक दिया, जैसे काई मस्त हाथी मस्त हाथी को देमारे।
                 ऋुद्ध दोनों महारधी श्रीकृष्ण और अजुच रथ पर बैठेहुए यह महायुद्ध देख रहे थे। सात्यक्ि
                 की देशा देखकर श्रोक्षण् ने कहा-हे अर्जुन ! देखो, इषिए और श्रन्धक वंश के सिंह सात्यकि
                 को भूरिश्रवा ने अपने वश सेंकर लिया है। दुष्कर कस करके थक्त जाने के कारण सात्यकि की
                 इस समय यह दशा हुईहै। हेअजुन ! तुम्र चटपट अपने शिष्य सात्यकि की रक्षा करो । ये
                 र_ समय हुन्हारे होलिए यहां आकर इस दशा को पहुँचे हैं। इसलिए तुम तुरन्त ऐसा
                 करा जिससे भूरिवाकेकाबू सेंआकर सात्यकि अपने प्राण न ख बैठे' |
                  न हि हक कक हीसन अन्नहोकर|अर्जुन ने कहा--हे बासु-
                  सात्यकि के        न          लि 2 मा से क्रोड़ा करे वैसे ही ये छुरुश्रेष्ठ भूरिश्रवा वीर
                  अल केक                            धथ्वी पर पटक दिया। यह देखकर सैनिक लोग
                  | ३)» रन लग ।- सिंसिंहह जेस
                  महा जताकार के नेलगे
                                          जैसे गजराज कोअप खींच
                                              े            3 े वैसे
                                                                    ही सात्यकि का. केश पकड़कर,
                  पेसद्ित हुहुए भूरिश्रवा ने स्थान से तलवार निककाल ालीी । फिर सात्यकि
                     उनकागा कुण्                                                                में         "
                             ्ु डलों सेशोमित सिर+ काटनदे े काको हैतैयार हुए। उस समयहक्लुँकभार केक
                  हुए                                                                              ढण्डक
                                                                                                       े से: घूमते '
                  यथा? चक्र को तरह सात्यकि अपनेसिर को चार ओर घुम्ताने और
                                                                         भूरिश्रवा के प्रहार से अपने
                  53

                  को वचाने लगे। सात्यकि की य्‌
                   री

                                           यह दशा देखकर महामति श्रीकृष्य फिर अजुच से बोले-+
जम्दपक




         च्ज
                          अब
                                                  ा+
                                               9 पद
                                           .न->>न

                           ५
                                                     ्
                              श्ट्र्ा्न्न्स्सय ध्न््न
                3
               +>->
                                                ना

                      ब्क्फ
द्रोशपर्व ]                                                                                   १26७

हेमहावाहो | देखे, अन्धकश्रेष्ठ सात्यकि भूरिश्रवा के वश मेंहो गये हैं। ये बीर तुम्हारे-शिष्ये
हैंऔर धलु्विया में तुमसे कम नहीं हैं। सच ते यह हैकि पराक्रम अनित्य है।, अगर ऐसा
न होता ते सात्यकि कैसे भूरिश्रवा के वश मेंहोकर इस शेचनीय अधस्था को पहुँचते। भूरिश्रवा
वीरश्रेष्ठ सात्यकि से विशेष वल दिखाकर उनके सत्यविक्रमी नाम को व्यर्थकिये देतेहैं।.. *
         श्रीकृष्ण केबचन सुनकर महारथी अजुन मन ही मन भूरिश्रवा कीप्रशंसा करते हुए
कहने लगे कि कुरुकुल की कीर्ति वढ़ानेवाले वीर भूरिश्रवा वृष्णिवंशों सात्यकि के प्राण न लेकर,
बन मेंसिंह जैसे किसी गजराज को खांचे वैसे ही, उनको खींचते हुए खेल से रहे हैं। उनके इस
अद्भुत पराक्रम को देखकर वास्तव में मुझे हप हो रहा है। अब उन्होंने कहा-श्रीक्षष्ण |
लगातार जयद्रथ की ओर लक्ष्य रखने के कारण मेंसात्यकि की ओर ध्यान नहीं देसका। अब
मैंइनकी रचा के लिए दुष्कर कार्य करता हूँ;[क्योंकि ये मेरे प्रिय शिष्य हैंऔर मेरे ही लिए
मेरे शत्रुओं से युद्ध कर रहे हैं। दावानल से सिंह के बच्चे की तरह मैं अभी सात्यकि को शत्रु
के हाथ से छुड़ाता हूँ ।] महाराज | यों कहकर सात्यकि का प्रिय करने के लिए अजुन ने
एक तीरुण ज्षुरत्र बाण गाण्डीव धनुष पर चढ़ाया। श्राकाश से गिरी हुईबड़ी उल्का के समान
अजुन के छोड़े हुए उस बाण ने भूरिश्रवा के खड़ं सहित दाहने हाथ को काट डाला |


                                एक सो तेंतालीस अध्याय
                             साहकि का भूरिश्नवा के सिर को काद डालना
       संखय कहते हैं--राजन्‌ ! महावीर भूरिश्रवा का वह अज्जुद-शोभित खड् सहित दाहना
हाथ, अदृश्य अजुन के वाण से, कटकर सब ज्ोगों के मन में दुःसह दुःख उत्पन्न करता हुआ
पाँच मुखबाले साँप की तरह बड़े वेग से प्रथ्वी पर गिर पड़ा । अब भूरिश्रवा मे अपने को
                                                                         तिररकार
 किसी काम का न समभक्र सात्यकि को छोड़ दिया। वे अ्रत्यन्त क्रोध सेअजुन का
करते हुएकहने लगे--हे भजन ! मैंएकाग्र होकर दूसरे से लड़ रहा था, ऐसी दशा, में तुमने
मेरा हाथ काटकर बहुत ही निन्दित काम किया है। धमेराज युधिष्ठिर जब तुमसे मेरी रुत्यु का
वृत्तान्त पूछेंगे तबतुम क्या उन्ससे यह कहोगे कि मैंने भूरिश्रवा को सात्यकि-बध करते देखकर
अनुचित रीति से मारा है! [सच है,मशुष्य जिसकी सक्भति करता हैउसी का सा खभाव इसका
                                                                                  ा है या
 शीघ्र ही हो जाता है। ] हे पाथे |इस तरह अश्ष का प्रयोग करना तुम्हें इन्द्र नेबताय
 भगवाब्‌ शहूंर ज्रे ?अथवा द्रोणाचार्य या हपाचार्यसेतुमको ऐसी शिक्षा मिली है !लोग कहते
                                                                                 यु
 हैं कितुम अन्य योद्धाओं की अपेक्षा अद्रप्रयोग के धर्म को अधिक जानते हो। फिर दुसने
                                                                 सट्डूट में पड़े
 पर इस तरह कैसे प्रहार किया ? असावधान, ढरे हुए, रघदीन, शरणागत और
श्ष्द्पं                                                                                    [ द्रोणप्न-

           हुए शत्रु पर सज्न पुरुष प्रहार सहीं करते। फिर तुम्त इस, नीच पुरु्षा के योग्य और सब्जनों-
                                                हक




                                          मेंकैसे प्रवृत्त हुए? आये पुरुष सत्काय को सहज हीकर
                                                                सकते हैं,किन्तु असत्‌ काये करना
                                                                 उन्तके लिए अत्यन्त कठिन होता है।
                                                                 महात्मन्‌ ! इस वात के तुम प्रलकत्ष
                                                                 उदाहरण हो कि मनुष्य जेसी सेहवत
                                                                 मेंरहता हैशोघ्र ही पैसा हा! जाता
                                                                 है। देखा, तुम राजघराने में,ख़ास-
                                                                 कर कुरुवंश मेंउत्पन्न, अत्यन्त सुशीक्
                                                                 ओर सत्यत्रतपरायण हो। किन्‍्तु
                                                                 इस समय त्षत्रिय-धर्म के विरुद्ध आच-
                                                                 रण करते हुए तुमने जो सात्यकि के
                                                                 प्राण की रक्षा करने को यह अनुचित
                                                                 काम किया है,से कृष्ण की इच्छा या
                                                                 कहने से किया है। ऐसा विचार
                                                                 खयं तुम्हारे मत मेंनहीं आ सकता ।
                                                              : हे धन्य |.जो कृष्ण का सखा नहीं
             रे               |                               : हैवह कभी दूसरे के साथ युद्ध कर
             है अतानधान इुढ़प का इस तरह विपत्ति मेंलहीं डाल सकता। हेपार्थ । चृषिष और अन्धक
           पेशके यादव ब्रात्य (पतित )क्व्रिय हैं। वे खभ्नाव से हो निन्दनीय होते हैं।
                                                                                     उनके मत
           के अलुलार कार्य करने मेंसत्ता तुम कैसे प्रदत्त हुए ?
            .. जप! भूरिश्रवा के बचत सुनकर महावीर अजजुन कहते लगे--प्रमो !जान पढ़ता है
            टी आने पर भजुष्य को बुद्धि भी जीए हो जाती है। अभी आपने जो बातेंमुझसेहु
             है वे निरथक हैं। आप मुझे और श्रीक्षष्ण को अच्छी तरह जानकर भी उनकी निन्‍दा .
            केहैं,यह ठीक नहीं है। मंयुद्ध-धर्म का ज्ञाता और सव शात्रों का जानकार होकर कैसे -
                  रस   ६




  कु 25 किलर ककराहद पत्त की रक्षा करनेसे जय श्रयश मिलता है।
            भत्ता शहष्ण से मैत्रो कैन नचाहेगा ! मेंस निन्‍्दा कर रहे हैं, यह आपकी बुद्धि का अंभ है।

           भे52फषत्त मी आतक्मरक्षा करता ही राजा था मुख्य           संग्राम करते हैं। राजद | समरसूमि
                                                         योद्धा का कत्तेन्य नहीं होता | ज्ञेलोग उसके
 द्रोगपर्व                                हिंदी
                                             मृहभरत
                                     +>-"राक-तरददककाकामक-->नट्य०नभ००ममकाकननना
                                                                                रु
                                                                                             ३४४६

 क्ॉयेसाधन मेंतियुक्त हैं, पहले उनकी रक्षा करना ही उसका प्रधाते कर्तव्य है। उन लोगों के
 सुरक्षित रहने से ही राजा सुरक्षित होता हैऔर उसे विजय मिलती है। महावीर सात्यक्िं
 दम लोगों के लिए ही जौवन का माह छोड़कर भ्रत्य॑न्त भयानक युद्ध कर रहे हैं। सात्यक्रि
 मेरे शिष्य, प्रिय सम्बन्धी श्रौर देक्षिण वाहु-संरुप सहायेंक हैं। आ्राप उन्हें मार डालने को
 तैयार थे |अगर मैं उनकी उपेत्षा करता ते मुझे भ्रवश्य नरकं-भागी होना पढ़ता और सात्यक्ति
 का वियोग होता। इसी कारण मेने सात्यकि की रक्षा की है। फिर आप क्यों मुक्त पर ध्ृधा
 क्रोध कर रहे हैं? भहाराज | श्राप दूसरे के साथ संप्राम कर रहे थे,ऐसी दशा मेंमैंने
 आपका हाथ काट डाला है, इसी लिए श्राप मेरी निन्‍दा कर रहे हैं। किन्तु विचारकर देखने
 से में कभी निन्‍्दनीय नहीं ठहराया जा सकता । हाथी-शोड़े-रथ-पदल्ञ आदि से परिपूर्ण, सिंह
 नादसमाकुज, अत्यन्त गम्भीर संन्यसागर में घुसकर में कभी कवच-कम्पन कर रहा था; कभी
 रथ पर सवार हो रहा था; कभी धमुप की डोरी खींचता प्र कभी शत्रुओं के साथ तुमुल्
 संग्राम कर रहा था। ऐसे भयड्टर समर-सागर मेंअकेले सात्यकि के साथ किसी एक व्यक्ति
 का युद्ध कैसे सस्भव है। फिर हेमहावाह्वो |सात्यकि बहुत लोगों से लड़कर अनेक महा-
 रथियों को जीतकर थक गये थे श्रौर वेदम हो रहे थे। उनके घोड़े भी थक चुके थे ।
 अवस्था मेंवेआपके काबू में आ गये थे।आप अपने को उनसे अधिक बल्ली श्रार पराक्रमी ३०
 समभकर खड्ट सेउनका सिर काटने को तैयार थे। भत्ता अपने झ्राक्मीय प्रिय शिष्य को प्राण-
  सूट मेंपड़ा देखकर कौन उसकी रा नहीं करेगा ! आपका कोई आश्रित अगर इस तरह
 विपत्ति मेंपड़ा होता ता आप फ़ैसा व्यवहार करते ! आप आरात्मरक्षा पर ध्यान न देकर दूसरे
  को भारने के लिए उद्यत थे, इसलिए आपकी अपत्ती ही निन्‍दा करनी चाहिए।
          सख्यय कहते हैं--महाराज ) महायशख्त्री याश्षिक भूरिश्रवा ने अजुन के ये वचन सुन-
  कर सात्यकि को छोड़ दिया श्र प्राएं-त्यागने काविचार किया । उन्होंने व्रह्मतेक जाने की
  इच्छा से वाँये' हाथ से वाणशों को शय्या विछाई श्रार सब इन्द्रियों केअधिष्ठाता देवताओं में
  इन्द्रियों को अपित कर दिया। प्राणों को प्राणवायु में स्थापित किया । सूय में दृष्टि को और
  चन्द्र में प्रसन्‍न शुद्ध मन को स्थापित करके वे महती उपनिपद्‌ का जप करने लगे। इस तरह
  मैन भाव से वे योगयुक्त हो गये। उस समय सभी सैनिक श्रोकृष्ण और अजुन को दुरा-भत्ता
  कहने छगे। चारों ओर भूरिश्रवा की प्रशंसा होने लगी । श्रीकृष्ण ओर अजुन ने अपनी निन्‍्दा
  सुनकर भी कुछ अप्रिय वचन नहीं कहे ग्रौर अपनी प्रशंसा सुनकर भूरिश्रवा कुछ प्रसन्‍न नहीं
  हुए। राजद | उस समय आपके पुत्रों केमुद्द सेअपनी निन्‍दा सुनकर अजुन सह नहीं
: स्के। वे अपने क्रोध कोरोककर आक्षेप करते हुए कहने गे--सव राजा लोग मेरे इस
  महाप्रत की जानते हैंकि.जहाँ तक मेरे वाण की गति है उस सीमा के भीतर जो कोई मेरे पक्त
                                                                                         [होश

     का आदमी होगा उसझे कोई शत्रु नहीं मार सकेगा। मेरी इस प्रतिज्ञां काख़यात करके-मेरी
     निन्‍्दा करना ठीक नहीं। धमम के असली रूप को जाने बिना दूसरे की निन्‍्दा न करनी चाहिए |
     सात्यकि निहत्णे थे, उनको खड् से मार डालने के लिए उच्चत महाराज भूरिश्रवा का हाथ जे
     मैंने काट डाला उसको | अगर वह धर्मविरुद्ध होतो भी ] तुम लोग निन्‍्दा नहीं कर संकते
     क्योंफि तुमघहुतों नेमिलकर रथ, शस्र ओर कवच से हीन अकेले बालक अभिमन्यु को भार
       जा है!बह कार्यक्या किसी धर्मात्मा के योग्य था
             इ
           ०८2%
            रथ
                                                                                             |
             हेमहावाहे! ! अजुत के शों कह चुकने पर महात्मा भूरिश्रवां ने पृथ्वी में सिर तगोकर
     दाद       से झपता कटा हुआ दाहना हाथ अजुद के पास फेक दिया। वे चुपचाप प्रांए-
            श्जये

     | तग
     4    करने को तैयार हुए । [ पूर्वोक्त कार्य द्वारा उन्होंने यह प्रकट किया कि अजुन नेधर्मानुसार
     ही उसके हाथ का काटा है। राजब्‌ |भूरिश्रवा को देहत्याग के लिए प्रायोपवेशन (मरने के
     लिए अत्त-भत्त के छोड़कर बैठ जाना ) करते देखकर करुणापूर्ग होकर ] अजुन कहने लगे--
     है
     नस?




     सहात्मद्‌, हैशल्ञ के बड़े भाई | मुझे धर्राज युधिष्ठिर, भोमसेन, नकुल्त और सहदेव जैसे प्रिय
                  ट'
                   #




      हैं बेस हीआप भी प्रिय हैं। महात्मा बासुदेव और मैं दोनों आज्ञा देते हैं कि उशोनर के पुंगें
     शिवि की तरह आप उन लोकों मेंजाइए, जिनमें पुण्यात्मा लोग जाते हैं।
               अजुच के वाद ऋषशचन्द्र नेकहा--महात्मद्‌ | हे सदा अस्निहोत्र यज्ञ करनेवाले ! जह्य
     आदि श्रेष्ठ देवगण जिन विमत्न प्रकाशपूश तेजोमय ल्ोकों की इच्छा कंरते हैंउन्हीं लोकों को '
     शीघ्र जाओ। मेरे ही समान रूप पाओ्रे और गरड़गासी बनो।
            स्व कहते हैं--बहाराज ! उधर भूरिश्रवा के वाहुपाश से छुटकारा पाकर महावल्री
      साल्कि छड़े हे! गये । अजुद के बाण से जिनका हाथ कट गया था, भर जिसकी छूँड़ कट
      'ई हा उसहाडी के उसाव जो बैठे हुए थे, उतर निष्पाप भूरिअवा को मारने के लिए सात्यकि
      नेहाथ में सड़ग लिया । वे जब भूरिश्रवा का सिर कारने के लिए झागे बढ़े तब सब योद्धा लगे
१९
      हे हे कक                            महासति श्रोक्ृष्ण, अज्जुन, भीमसेन, उत्तमौजा, युधामन्यु,
       बल शतरकाशिकिय ताज अर कक धादि अपने और पराये पत्त के-सव लोगों वे
       किये हुए छिन्नवाह बतधारी     रिश्रवा    पेहै          पलक     अर
                                                                      अर              2
       का एक तरह से भार चुके े। बाजकर हे                               अर अर अर के
       डाला इससे कोई भी प्रसन्‍न नहों हुआ । सब        सेनिकमा
      सिद्ध चारण मनुष्य आदि सब लोग प्रायोपचे 6 कर पक पर कक की                    के
      वित्मित होकर उनज्ञी बड़ाई करने लगे    हलक         इन्द्रनतुल्य॑ भूरिश्रवा कम "से
                                         ।
      तरह को बातें कहने हगे। कुछ दो सालयकि महाराज! उस
                                                    से समय आपको सेना-के लोग वरह -
                                                  की निन्‍्दा करने लगे और कुछ. कहने लंगे कि
                                                                                                                                                                             लटका   ह-          # «७ ०१३६




                                                                                                  नई

                                                                                                       ओ:+
                                                                                         । 2            के
                                                                                                        पच प्ले
                                                                                        मे

                                                                                                             का
                                                                                                             (.
                                                                                                             जन
                                                                                                             22०००

                                                                                                        ८
                                                                                                        पर:
                                                                                                        चर
                                                                                                       3का
                                                                                                        पल
                                                                                         87०
                                                                                         2८2९
                                                                                        >>
                                                                              रद         रु
                                                                 बहु
                                                                 '

                                                                हक
                                                                                             ७०-००+२
                                                                                             ७
                                                                                             3६
                                                                                                 के     हर क
                                                                                             मा
                                                                                                 का
                                                                                                  ढक
                                                                                                    आ े्‌ |


                                                                                             ;                                                                                                          हि  हर


                                                                                                                                                                                                        .!
                                                                                                                                                                                                       ०९5,




                                                                                                                                                                                                                     ह मं
*
       पक(कि
           ४प/
                                       आई!
.रा धर
             ४.                        9
                                                ग/4                                      ”
                                                                 व]
                                                                                                                                                                                                                  हि    कुकल
                                                                                                                                                                                                                  कक ; हरे          220
                                                                                                                                                                                                                    ०/
    हत
     श्र२                                                                                                                                                                                              ०4        पर     १३        की.   न
                                                                                                                                                                                                                            पहु     ०० &3 शी     १०
                                      "४0:५८
                                                                                                                                                                                                                                           अर  दी
                        0.                                                !                                                                                                                                                 * + कि ४३७६
                                                                                                                                                                                                                                     5      थक ८५
                                                                                                                                                                                                                                          ई02,
    नि             है            *              ,           प्छनई                  -»              0
                                                                                                                           ध                         हर                                                                                   ५१नि
                                                                                                             आज                        पी ५५४             2
                                  गे       रे
                                       ह                              न                 रू                   न                    तु
                                                                                                                           हक           ३८   4
                                                                                                                                                 2   के
                                                                                                                                                              + १
    हे         $             ह 25 +
2करे                                       4८ ७             5                                                      ४       है डड    2                                 हे 2
         ! हि                  >> (८                    ;                                                          कबढ
                                                                                                                     र ग
                                                                                                                       520
                                                                                                                                 लक
                                                                                                                                   िलछ                              है जी                है
                                                                                                                                                                                          22रु 04६
                                                                                                                  +*                 ६02.
                                                                                                                                      0   8     कट पे            हिहो                                                       कक 4
    ०४     #        न                               8
                                                            ष्या                                                               न 5 ध कद पकजिब८ अंव 3. . ५2०: ने४५-27459»
                                                                                                                               पेपंंपपरर                                                                        र्ब्च्‌रकम
                                                                                                                                                                                                                       ०२       कप
                                                                                                                       ६
                                                                                                                                                                   ५०:  24.23     ००४९
                                                                                                                                                                            322027/)50   ९४),          भले 5
                                                                                                                                                                                                       भेद 5 ध्और      न केब्क्त
                                                                                                                                                                                                      4004   च-,
                                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                                                                       8 2.0 ५23०4.



          शिनि ने एक हाथ से उनके केश पकड़ कर उनकी धात
                                                      ी में लात मारी ।--४० २६०२.
द्रोणपर्व                          ९) «/
                                  अं
 सु                               है टीम                                                         २५०१
                                                                                        न्ल्मी




 +इस बारे मेंवीर सात्यकि का कुछ दोप नहीं, होनी हो ऐसी थी । इस घटना के लिए हमेंक्रोध
  नहीं प्रकट करना चाहिए | क्रोध ही मनुष्यों के दुःख का प्रधान कारण है। विधाता ने ही युद्ध:
  भूमि मेंइस तरह सातलयक्ि के हाथ से                                        ;
                                     |
: भूरिश्नवा की सृत्यु लिख दी थी |! ।
                                     |
           महापराक्रमी सात्यकि ने ।
  कुपित होकर काखों को सम्बोधन
 करके कहा-भरे धर्म-ऋब्चुऋधारी
 अधर्मी मन्दमति कौरवों !“न मारना,
 न मारना?     कहकर क्या चिल्ला रहे
 हा! दूसरे के समय धर्म की दोहाई
 देतेहो, पर अपने समय धर्मको ताक
 पर रख देते हा | जब अकेले वीर
 बालक अभिमन्यु को तुम नीचों ने
 मिलकर निहत्या कर दिया और
 मार डात्ना था तब तुम्हारा धर्म
 कहाँ चला गया था १ मेरी ते यह
 प्रतिज्षा ही हैं किअकारण कटु वचन
 कहकर निन्‍दा करनेवाला श्रोरसंग्राम                             जात
 मेंजीते जी मुझे पटककर मेरी छाती मेंक्रोध से लात मारनेवाला कोई भीहो--चाहे मुनि-तरवधारी
 ही क्यों न क्वे--वह शत्रु मेरा वच्य है;मं उसे नहीं छोड़ सकता। मैं शाह केवा दो भी
 उस पर बार करने की चेष्टा कर रहा था, मेरे हाथ सही सल्ामत थे। ठुम शोग आँख रहते
 मो, ऐसी अवस्था में, मुझे मृत समभतते थे से यह तुम्हारीबुद्धि कीकमी थी। हैकक !
 मैने मौका पाकर शत्रु को मार डाला, से विकुज्ञ ठीक हैं। मुझे खेद यहा रह गया कि झर्चु
 से झुक विपत्तिम्स देखकर, अपनी प्रतिज्ञा की सत्ता करने को, भूरिशवा का खड॒ग सहित  हाथपहले
                                                                             लेता है। उसी
 ही काट डाला | जो होना हैंवही होता है,दैव उसी के अबुसार सब
                                                           चेष्टा करा
                                                                    ही क्या किया ? रहमहपिं
  दैब की प्रेरणा से इस युद्ध मेंभूरिअवा मारे गये । इसमें मैंने अधर्म गी
                                                                                       ए ।
  वाल्मीकि पहले कह गये हैंकि जिसस  े शत्रु कीकष्ट हा बह काय मनुष्य का सदाकरनाचाहि
                                                      मेरी निन्‍्दाकररहेहे ! ह
  सो मैंने वही किया है। फिर तुम लोग मूढ़ की तरह क्यों
                                                                 काख चुप होरहे आऔार
           सखय कहते हैं--महाराज | सात्यकि के यें कहने पर सब
                                                  प्रशंसा करने लगे |. महावज्ञों मे सन्‍्त्रा-
  सात्यकि के कथन को युक्ति-सज्ञत मानकर मत मेंउनकी
                                                 ३१४
श्शणर                                22 *हिद्लीमहाआरत :                                 [ द्रोणपर्व
                                     7   अकजयशाशाक्रण००2टकमणरकमकाखाना




        सिषेक से पवित्र, भारी दक्षिणाएँ देनेवाले यशखों भूरिश्रवा उस समय वानम्रश्थ भुनि के तुल्य
        थे। उनके वध से शत्रु मित्र कोई भी प्रसत्त नहीं हुआ । भूरिअवा का दीले केशों सेअलडूत,
        कबूतर की सी लाल आँखें से शोमित सिर वहाँ पर, यज्ञशाला में अश्वमेध (वलिदान) के घोड़े
        के कटे सिर की तरह, शोभा को प्राप्त हुआ। महारथी भूरिश्रवा, शरीर त्यागकर, शत्र-बध-की
        उत्तम मृत्यु सेमरने के कारण पवित्र वेज से सम्पन्न होकर [ विमान पर वैठकर दिव्य शरीर
        से ]ऊपर के लोकों को गये। सबकी इच्छा पूरी करनेवाले और वरदान के योग्य भूरिश्रवा की
७१      प्रशंसा तथा पुण्य-धर्त से पृथ्वी श्रैर गगनमण्डल् व्याप्त होगया | *

                                 एक सो चवाल्लीस अध्याय
                     सज्ञय का भूरिश्रवा से सात्यकि के पराजित होने का कारण बतलाना
                         कहा--हे सजय | धर्मराज से अजुन के पास जाने का वादा करके जो महा-
              धृतराष्ट्र ने
        वीर सहज ही सागर सदश कैखसेना के पार चन्ने गये और जिन्हें महारथी द्रोणाचा्य, करण,
        विकण, इतवर्मा जेसे वीर योद्धा नहीं हरा सके, उन्हीं सात्यकि के अकेले भूरिश्रवा ने कैसे
        परास्त कर दिया ! भूरिश्रवा ने उनको कैसे वल्पूर्वक पृथ्वी पर पटक दिया
               सय लेकहा--राजन्‌ |मैंइस समय सात्यकि और भूरिश्रवा के जन्म का वृत्तान्त कहता
        हूँ,सुनिए। यह इत्तान्त सुनने सेआपका सब संशय दूर हो जायगा। महर्षि अत्रि के पुत्र सोम
        थे,सोम के पुत्र बुध थे,बुध के पुत्र देवराज सह्दश राजपिं पुरुखा हुए। पुरुरवा के पुत्र आयु,
        आयु के पुत्र नहुष और नहुष के पुत्र राज्षिं ययाति हुए । देवयानी के ग से ययाति के पुत्र
        यदु हुए। यदु उनके सबसे बड़े पुत्र थे। यदु के वंश मेंदेवमीढ़ नाम के एक महातुभाव उत्पन्न
        हुए | देवमीढ़ के पुत्र जगठ्मसिद्ध शूर हुए। शूर के पुत्र महायशस्त्री बसुदेव हुए। महाव्ली .
        शूर धु्विद्याविशारद और युद्ध करने मेंकारत्तवीय अजुन के समान थे । उसी छुल् में,चैसे ही
        पराक्रमो, शिनि नाम के श्रौर एक बीर उत्पन्त हुए। राजन ! इसी वीच में राजा देवक
        जौ कन्या देवको का खयंवर रचा गया। उस स्वयंवर-सभा मेंसव क्षत्रिय राजा आकर जमा
        हुएथे। शिनि ने सब राजाओं को जीतकर, बसुदेव के लिए, देवकी को रथ पर विठा लिया।
 १०     वहाँलोमदत्तभीउपस्थित थे। शिनि के रथ पर देवकी को देखकर वीर सेमदत्त सहन
        पं कर सके। देवकी के लिए महावीर शिति और सेमदत्त का युद्ध छिड़ गया। दोपहर
         तक बहुत दिचित्रवाहुयुद 5आ। इसी बीच मेंशिनि ते वलपूर्वक सेमदत्त को पृथ्वी पर पटक
         सा हेकेहलअर अंकेशपकड़कर, दूसरे हाथ से तलवार तानकर, उनकी छाती
        बटर को वर हरपे देपरलक थे। उनके सामने ही शितनि ने इस तरह द
             05                          पूरक उन्तको जीता छोड़ दिया |
हिन्दी-महाभारत -ऑ्च्क                             |




ह

                          0      अर                                    ू
                      पषिकषयी




     १ ८०   रण
     02 «पे ४



                                                                                            न]        मु
                                                                                       ौ६६//९३ ब्क/)०कॉ 5
                                                                                                          किन
                                                                                                  कब हैं




                                                                                                                ॥त कि
                                                                                                                    २0५३ ७२




                                                                             और
                                                                             कु
                                                                             4५8०...
                                                                             (४८२०




                                                               फ
                                      5   522०        ७५ ८३८),
                                                           ८“ ह
                                      एप:                        3
                                                               9208;
                                                 $०,६ ५.5०




                                                                     3५02.
    सोमद्त्त ने शहर से यही वर मांगा कि
                                       सुमे ऐसा बली   पुत्र दीनिए जो
                                पदक कर शात मारे ।-पू० रश्ब्ए.. शिनि के
                                                                     . कं
   द्ोणपर्त ]                                                                                   मर


       राजन ! शूर शिनि के किये हुए अपने घोर अ्रपम्नान से महावीर सोमदत्त बहुतऋद्ध
: हुए। वे महादेव को प्रसन्न करने के लिए घोर तप करने लगे । .बरदानी मंहादेव प्रसन्‍त हो:
  कर उनके आगे प्रकट हुए और वोहे-- धरदान माँगे.।” सेमदत्त ने शह्डंर से यही बंर.माँसा
  कि मुझे ऐसा बल्ली पुत्र दीजिए, जो युद्ध में हज़ारों राजाओं के सामने शिनि, के पुत्र को पटक
  कर लात सारे। सोमदत्त के येबचन सुनकर, “तथास्तु” कहकर, शद्भूर अन्तर्द्धान हो गये |
  उसी वरदान के अनुसार सेमदत्त के भूरिअवा उध्पन्त हुए और उन्होंने, सब सैनिकों के आगे
  सात्यकि को पछाड़कर उनकी छाती में लात मारी। राजब्‌ ! आपने जो मुभसे पूछा था, से
  मेने कह दिया। महाराज | महाप्रतापी सात्यक्ति को रण में कोई भी श्रेष्ठ योद्धा नहीं जीत २०
  सकता | श्रे यादव लोग विचित्र युद्ध में निषण होते और अचूक निशाना मारते हैं । देवता, दानव,
  गन्धर्थ आदि को भी उन्होंने जीता है। ऐसे काम उनके लिए कुछ नये नहीं हैं। थे लोग
  अपने वाहुवक्ष से विजय प्राप्त करते हैं;और किसी के भरोसे युद्ध नहीं करते | . प्रभो ! प्रथ्वी
  पर वृष्णिदंशी यादवों की वरावरी करनेवात्ञा वज्ञी न हुआ है, न हैऔर न होगा। थे अ्रपने
  जातिवालों और नातेदारों का अंनादर नहीं करते; वे सदा वड़े-बूढ़ों कीभाज्ञा कापान करते
  हैं। देवता, गन्धवे, असुर, नाग, राक्षस आदि भी बृष्णिवंशियों को परास्त नहीं कर सकते;
  मनुष्यों की ते। वात ही कया है। वेत्राह्मण के धन, गुरु के धन श्र जातिवालों के धन को
  नहीं हरते। ब्राह्मण, गुरु, जातिभाई श्रौर आपत्ति मेंपड़े हुए श्रन्य लोगों की रक्ता करना वे
  अपना परम कत्तव्य समझते हैं। थे धनी, अहद्ञार-हीन, आ्रक्षणभक्त श्रौर सत्यवादी हैं। वे
 समर्थ पुरुषों काअ्नादर नहीं करते श्रार दीन दुर्वज्ों का उद्धार श्र सहायता करते हैं। वे
 नित्य देवभक्त, जितेन्द्रिय, बिनयी श्र रक्षक हैं। वे अपने मुँह अपनी वड़ाई नहीं करते |
 इसी कारण वृष्णिवंश के वीरों का सर्वत्र वोतबाला है। चाहे कोई सुमेर पर्वत को उखाड़कर
 लादकर ले जाय, चाहे कोई सागर को तैर जाय; किन्तु वृष्णि-वीरों से युद्ध ठानकर विजय नहीं
 पा सकता।       हे कुरुराज ! यह मैंने सब हाल सुना दिया । इससे आपका संशय दूर हो गया
 होगा। प्रमो। आपके महान अन्याय के कारण ही ये सब दुघटनाएँ हे रही है।                             २5

                                 एक से पंतालीस अध्याय
                      श्रीकृष्ण और भ्रद्धुन का संवाद तथा कर्ण के साथ सालकि का युद्ध
                     कहा--है सजय ! इस तरह प्रायोपवेशन की अवस्था में शत्र-हीन पराक्रमी
         धृतराष्ट्र ने
 भूरिश्रवा के मारे जाने पर फिर जिस तरह युद्ध हुआ, से। बन करो | सअय ने कहा कि महा-
 राज | वीर भूरिश्रवा के मारे जाने पर अजुन ने कहा--हे ऋष्णचन्द्र | ठुम कटपट, मेरे रथ के
 धोड़ों को हाँककर जयद्रथ के पास ले चलो और मेरी प्रतिज्ञा कासफल करे। . है निश्मार्ष !
         २४०५४                                                                                                         [ द्रोणपर्व

                             साथ अस्ताचल को जा रहे हैं। मुझे शीघ्र ही जयद्रध-बध रूप महत्‌ कार्य करना
                 सूर्यतेज़ो के
                 होगा। कैरबपत्त के महारथी, जीवन का मोह छोड़कर, जयठ्थ की रत्ता कर रहेहैं। इसलिए
                 तुम उत्त ढड् से मेरा रथ हाँको जिससे मैं सूर्यअस्त होने के पहले ही जयद्रथ का मारकर
                 अपनी प्रतिज्ञा पूरी कर छूँ। महाराज | तब घोड़ों की जानकारी मेंनिपुण श्रीकृष्ण नेउसी दम
                 अजेन के सफेद घोड़ों को जयद्रध के रथ की ओर हाँकना शुरू किया। महावीर दुर्योधन,
                 करण, इपसेन, शल्य, अश्वत्यामा, कृपाचाये और खयं राजा जयद्रघ, ये सब योद्धा अमेघ अब्व-
                 वाले महावीर अज्जुत को, वाण-से शीघ्रगामी घोड़ों को तेज़ी से हंकवाकर, अपनी ओर आते
                 देखकर फुर्ती केसाथ उनकी ओर बढ़े। सामने सिन्धुराज जयद्रथ को पाकर क्रोध से लात हो
          १०     रही आँखों से अज्जुन इस तरह देखने हगे मानों दृष्टि से ही उन्हें भत्म कर डालेंगे।
                            राजन्‌ | अर्जुन को जयद्रथ के रथ के सामने जाते देखकर दुर्योधन ने कर्ण से
                 कहा--हे राधेय | अब यह युद्ध का समय उपस्थित है,तुम अपना वाहुबज्ञ दिखाश्रे। श्रार ऐसा
                                 बा4+०८3२4 पक तीन"   भन फनन्‍न फल फतनर ञ+++-
                                                                                         करो कि अजुन जयद्रथ का न मार सकें।
                                                                                         दिन थोड़ा सा ही रह गया है। तुम
                                                                                 वाण-बर्षा करके शत्रु के उद्योग को व्यथे
                                                                                 कर दे। हे कर्ण ! दिन डूबते ही
                                                                               राहमारी जय निश्चित है। सूयेके असत
                    “छू 2)                                                               होने तक जयद्रथ की रक्षा कर सकते
                    ५20                                                                  पर अजुन की प्रतिज्ञा निष्फत होगी श्रौर
                   2        के
                    22258                                                                वे6 आग मेंपु जल मरेंगे।
                                                                                                           श्गे
                                                                                                                 अ्रज्जुन के यों०५
                    )  कफ

                            +                                                            प्राण देदेने परउनके भाई और अलु-
                    शक हा
                                                                                         गत लोग भी मर जायूँगे। इस तरह
                                                                                         आसानी से पाण्डवों के मर जाने पर हस
                                                                                         समुद्र-पर्यन्त पृथ्वी का निष्कण्टक राज्य
                                                                                         भोगेंगे। आज भावी के वश होकर
                                                                                         अजुन की बुद्धि विपरीत हो गई हैऔर
                                                                                         वेकतंव्याकतव्य का विचार न करके,
                                                                                         आत्मविनांश के लिए,
                                                                                                 दिन भर में ही
                   जयद्रथ को मारने की प्रतिज्ञा कर बैठे हैं। भत्ता तुम
                                                                       जेसे दुद्मंधमित्र के रहते अजुन की क्या
पल
हु बक,




                  पादकि दिन डूबने से पहले जयद्थअकामारज्षे'
                                                 को मा     | मैं,मद्राज शल्य, कृपाचारय, अश्रत्यामा
                  और दुःशासन, दस सब मिलकर वीर जयद्रथ की
                                                        रचा करेंगे, ते भ्रकेले अजुन कैसे उनका बंध
 3304                                                                                      २५०४

 कर सकेंगे !एक ते असंख्य वीर एकत्र होकर संग्राम कर रहे हैं,दूसरे उघर सूर्यक्षेध भी २१
 अस्ताचल के शिखर तक पहुँच गये हैं। इससे जान पड़ता हैकि अर्जुन किसी तरह दिन रहते
 जयद्रथ को नहीं मार सकेंगे। हेकण ! इस समय तुम अश्रत्यामा, शल्य, क्ृपाचार्य और
 अन्य सब बौरों को साथ लेकर, यत्न के साथ, अर्जुन को रोको और युद्ध करे |
        महाराज | पराक्रमी करण ने दुर्योधन की ये वाते' सुनकर कहा--हे नरनाथ । महावीर
 भौमसेन ने असंख्य तीचण वाणों से मेरे अड़ छिन्न-मिन करके सारा शरीर जर्जर कर दिया हैं।
समरभूमि से भाग जाना ठीक न समझकर ही मेंठहरा हुआ हूँ,नहीं तो कभी का चल्ला गया
होता) भीमसेन फे वाण लगने से मेरे भ़-त्यह् भ्रत्यन्त व्यधिव हो रहे हैं;किन्तु यह जीवन
तुम्हारे हीलिए है। अतए्व यथाशक्ति भर्जुन से युद्ध करके मेंऐसी चे्टा करूँगा जिसमें अर्जुन
जयद्रथ को न मार सकें। में जब कृपित होकर रणभूमि मेंतीक्षण वाश बरसाऊँगा तब अजुन
कदापि जयद्रथ को नहीं पा सकेंगे। राजन! हितकाये करनेवाले और अ्रनुगत लोग जैसा कार्य
करते हैं,वैसा ही कार्य मैंकरूँगा; किन्तु जय या पराजय देव के अधीन है। आज मेंतुम्हारा
कार्य सिद्ध करने और जयद्रघ को वचाने के लिए कोई वात उठा न रक्‍्खूँगा। आज सेना के ३०
क्षत्रिय लोग मेरा और अर्जुन का भ्रत्यन्त दारुण संग्राम देखेंगे।
       हे कुरुकुलश्रेष्ठ |इधर दुर्योधन और कर्ण इस वरह वातें कर रहे थे और उधर महावीर
अ्रजुन धोर रूप से आपकी सेना का नाश करने मेंलगे हुए थे। वे सुतीदण वाणों से समर से
न हटतेबाले वीरों के, परिष और हाथी की सूँड़ केसमान, हाथ ओर मस्तक काट-काटकर रण-
भूमि को पाटने लगे। घोड़ों की गरदनों, हाथियों की सूँड़ों, रथों के-पहिये-धुर-जुए भादि
अद्ञ-प्रत्यड़ों काकट-कटकर ढेर होने लगा। वे ह्षुरत्र वाणों से रक्त से नहाये हुए आस-
तेमरधारी धुड़सवारों के दो-दो तीन-तीन टुकड़े करने लगे । असंख्य घोड़े श्रार दवाशी उद्क
बाणों से मरकर, छिन्‍्न-मिन्‍न होकर, रणभूमि में गिरने छगे। ध्वज्ञा, छत्न, धबुप, चामर
और बीरों के सिर कट-कटकर चारों ओर विछ गये। जैसे आग प्रकट होकर घास-फूस के
ढेरों को भस्म कर देती हैवैसे हीमहावीर अज्जुन अपने वाणयों की आग से कारव-सेना को सथट
करने लगे। शीघ्र ही वहाँ रक्त कीकीच हो गई। महाराज ! प्रतापी सत्यविक्रमी अज्जुंव इस
तरह आपके दल के असंख्य बीरों को युद्ध में नट करके जयद्रथ के पास पहुँच गये। भीमसेन
और सात्यकि उन्की सहायता और रक्षा कर रहे             थे। वे उस समय प्रचण्ड पर प्रव्वनलित ४०
अप्नि के समान जान पड़ने लगे। अजुन को इस तरह अपना वत्ञ ग्रेर बीरता प्रकट करते
देखकर कौरव पक्त के वीर बहुत कुद्ध हुए। उनके लिए अर्जुन का अ्रद्भुत पराक्रम असहा द्दो
उठा। उस समय राजा दुर्योधन, करो, इपसेन, शल्य, अश्वत्यामा और क्षपाचार्यअत्यन्तकुपित
होकर अर्जुन को घेरने और जयठ्थ की रक्ा करने लगे। रशनिषुण और मुंह फरैलाय काल
२४०६                           अल इ,    -    ययायय...००“मरई,
                                                               दे                   [ द्रोषप

       के समान महाभयहुर अजुन धनुष की ट्डार श्र तत्ध्वनि के साथ युद्ध करते हुए समरभूमि
       में चारों ओर नाचते से थे। कार पत्ष के सव वीर निरय भाव से उनको घेरकर, जयद्रध
       को अपने पीछे करके, घोर युद्धकरने लगे । वे प्व श्रीकृष्ण सहित अजजुन को मारने का घोर
       प्रयत्न करने छगे ।महाराज ! इसी अवसर मेंसूयमण्डल का लाल रह हो गया; वे अस्त हो
       चले । यह देखकर ओरव पतक्त के वीर बहुत ही आनन्दित हो उठे। वे सूयेके शीघ्र अस्त
       हा जाने कीआशा करके, साँप के फन के समान मोटी, बलिष्ठ भुजाओं से धतुष छुका-
       ऊुकाकर अजुन के ऊपर चारों ओर से सूयेकिरण सद्श चमकीले ओर तीक्ण वाण वरसाने
       लगे। रणदुर्भद अर्जुन भी उनके हर एक वाण के राह में ही दे-चार और आठ तक डुकड़े
       करकी अपने बाणों के प्रहार से उन्हें विहुल करने लगे |
         ..तव सिंहपुच्छ से चिहित ध्वजावाले रघ पर बैठेहुए अश्रत्थामा, अपनी शक्ति और पराक्रम
       दिखाने के लिए, अज्जुन का सामना करने को आये। उन्होंने दस वाण अजजुन को और सात
       वाण श्रोकृष्ण को मारे ।अब वे जयद्रथ की रक्षा करने के ज्षिए अजुन के रथ की राह रोककर
       खड़े हे! गये। कारब पक्त के अन्यान्य महावीर भी, दुर्योधन की आज्ञा के अनुसार, चारों ओर
       से रघमण्डल के द्वारा अजुन को घेरकर जयद्रथ की रत्ता करने का प्रयत्न करते हुए धठुष चढ़ा-
       चढ़ाकर अजुन के ऊपर असंख्य वाण वरसाने ज्गे। उस समय सव लोग महावीर अज़ुन का
       वाहुवल्न, शिक्षा और अभ्यास देखकर दड़ रह गये । गाण्डीव धनुष की शक्ति श्र अक्षय वाणों
       फो देखकर सवके.आश्वय की सीमा नहीं रही। अजुन ने अब्-प्रयोग के द्वारा अश्वत्यामा और
        कृपाचाय के अमेध अल्ों को व्यथ कर दिया । जयद्रथ की रक्षा के लिए उद्योग करनेवाले हर
        एक कारवपक्ष के वीर को अज्जुन ने दस-दस वाण मारे। उस समय अग्रत्यामा ने पचीस, वृषसेन
        ने सात, हुरयोधन मे वीस तथा कर्ण और शल्य ने तीन-तीन बाण अजुन को मारे। वे लोग इस
        तरह एक साथ अजुन पर प्रहार करके त्जत-गजन-पूर्वक युद्ध करने लगे। उक्त वीर चारों
        ओर से अजुन का रथ घेरकर बारस्वार उन्हें असंख्य तीक्षण बाण मारने लगे।
               ये सब महावीर रथ से रघ सटाकर सूर्यके शीघ्र अस्त होने की इच्छा से धनुष चढ़ाने,
        सिंहनाद करने और जैसे मेघ पव॑त के ऊपर जलधारा वरसाते हैंवैसे ही अजुन के ऊपर अत्यन्त
        तीचंण असहाय वाण वरसाते लगे। किन्तु महावीर अजुन कौरव पत्त के असंख्य वीरों का नाश
 ६०
         करकेजबद्रथ के पास पहुँच ही गये। यह देखकर, भीमसेन और सात्यकि के सामने ही,
        महावीर कण दास बरसाकर महापराक्रमी अझ्जुन को रोकने लगे। अजजैन ने भी सव सैनिकों
        के सामने हो उनके वाणों को व्यध करके दस वाणें से कर्ण को गहरी
                                                                  हरी चोट पहुँचाई । साथ ही
        सात्यकि ने तीन, भीमसेन ने तीन और अर्जुन ने भी और साद
                                                                 बाण कर को मारे। करे दे
        उनमें से हर एक को साठ-साठ वाश मारे | इस तरह अकेले
                                                               कर्ण कई वौरों केसाथ दारुण
   ट्रोणपर्व ]                                                                                      २४०७



   संग्राम करने लगं। उस समय हम लोग कई के अदभुत पराक्रम को देखकर वहुत ही विस्मित
   हुए। वे कुपित होकर अकेले ही इन तीन महारधियों को रोकने लगे |
           तथ पराक्रमी अजुन ने कण के मर्मस्थल्ों में सौतौक्षण वाए ताक-ताककर मारे। कर्ण
   रक्त से नहा गये, तथापि विचलित न होकर उन्होंने अजुन को पचास वाण मारे। कर्ण की
   फुर्तादेखकर अजुन ने अत्यन्त क्रुद्ध होकर उनका धनुष काट डाला श्र उनकी छाती मेंतीच्षए
   नव वाण मारे। अब कण ने दूसरा धनुष लेकर अजुन का आठ हज़ार वाण मारे। इस वाश-
  वर्षा को अजजुन ने इस तरह काट दिया जिस तरह आँधी टिड्ियों को हटा देती है। फिर कर्ण - ७०
  की मार डालने के लिए अजुन ने फुर्ती केसाथ सृयंसद्श वेजोमय एक उम्र वाण छोड़ा। महावीर
  अश्रत्थामा ने अ्रज्जुन के छोड़े हुए उस अमेध वाण को वेग से आते देखकर एक तीक्षण अधचन्द्र
  बाण से राह मेंही काट डाला । -अब वीर कण भी उनके कार्य का जवाब देने के लिए हज़ारों
  वाणों से अजुन की आच्छादित करने लगे। वे दोनों महावीर इसी तरह युद्ध करते और साँड़ों
  की तरह गरजते थे। उन्होंने सीधे                     ।
  जानेबाले वाणों सेआकाश-सण्डल्त
  का भर दिया श्रार खयं भी उस वाण-
: वर्षा में अच्श्य हो गये। थे दोनों
  वीर अपने नासें का उल्लेख करके
  गरजते और तीत्षण वाणों से परस्पर
  प्रहार करते     थे। कर्ण कहते थे--.
  अजुन, खड़े रहो, मेंकर्ण हूँ । अजुन
  कहते थे--कर्ण, खड़े रहे, में अजुन
                             ढ्ण

                                                                             7£7+/ ४
                                                                                ९ ४|4# ६ !




  हूँ। इसी तरह कठोर बचनों से त्जन-
  गर्जन कर रहे दोनों वीर खूबसूरती                                                  [६
                                                                                     ४)
                                                                                   प्‌श्रव्क्न््ल
                                                                                  रा
                                                                                  ्न्न्प
                                                                                         ञ हि



  घर फुर्ती केसाथ विचित्र युद्ध कर
  रहे थे ।सब योद्धाश्रों के सामने दोनों
  वीरों का रूप दशनीय हे! रहा था।
  सिद्ध चारण नाग आदि दोलों बीरों को
  प्रशंसा करने लगे । इस तरह परस्पर
  वध की इच्छा से दोनों वीर घोर संग्राम करने लगे। महाराज ! उस समय राजा टुयोधन ने
                                  कहा--है वीरो! तुम सवलोगयत्नपूर्वक कर्णकी रचा करो।
  कैरव पत्त के सव बौर याद्धाओरों से
  महाप्रतापी कर्ण आज अर्जुत को बिना मारे या विना जीते नहीं लेंगे।                   ०
२४०८                             द कि                                                       23
           : राजन! दुर्योधन सब वीरों से यों कह रहे-थे, इसी समय अजुन ने कर्ण के वल्ल-विक्रम
       को देखकर अत्यन्त कुपित हो कानों तक खींचकर चार बाण छोड़े, जिनसे कर्ण के रथ के चारों
       घोड़े मर गये। फिर अज्जुन ने एक भन्न बाण से कर्ण के सारथी को भी मार डाला । इसके वाद
       वेआपके पुत्र राजा दुर्योधन के सामने ही वीर कण को असंख्य तीक्षण वाणें से पीड़ित करने लगे।
       इस तरह अजुन के बाणों से सारथी श्र घोड़े मरजाने पर वाण-वर्षा से पीड़ित महारधी कर्ण
       ज्ण भर के लिए मोहित और किट्ठतततव्यविमूढ़ सेहो गये। तब महावीर अश्वत्यामा ने विरथ कर्ण
       को अपने रथ पर चढ़ा लिया | अब वीर अश्वत्यामा अजुन से घोर युद्ध करने जगे। उस समय
       शह्य ने अर्जुन को तीस तीरुण बाण मारे । कपाचार्य ने भी श्रीक्षष्ण को बीस वाण मारकर अजुन
       के ऊपर बारह बाण छोड़े। साथ ही सिन्धुराज जयद्रथ ने चार और व्ृषसेन ने सात वोणअजुन
       को मारे | इस तरह थेसब एक साथ श्रीकृष्ण श्रार अजुन के ऊपर प्रहार करने लगे। तब महावीर
       अजुन ने अश्रत्थामा को चौंसठ बाण, शल्य को एक सो बाण, जयद्रथ को दस भरत वाण, वृषसेन
       को तीन बाण और क्ृपाचाय को बीस बाण मारकर सिंहनाद किया। राजन | इसके उपरान्त
       आपके पक् के वीर योद्धा लोग अजुन की प्रतिज्ञा कोनिष्फल करने के लिए बड़ा यत्न करने लगे ।
६0     वे क्रोध सेविहल होकर बाणवर्षा करते हुए अजुन की श्रेर बढ़ने लगे ।                   |
               तब अजुन ने कारबों को भय-विहृल करके दिव्य वारुण अञ्न का प्रयोग किया। वह
       असर चारों ओर प्रकट होकर आपके पुत्रों के मन मेंत्रास उत्पन्न करने ल्गा। उधर कौरवगण
       भी बड़े-बड़े रथें पर बैठकर बाणवर्षा करते हुए वीर श्रजुन पर आक्रमण करने को चले। “उस
       समय मोहित करनेवाला घमासान युद्ध होने लगा। किन्तु वीर अज्जुन उससे विचलित' न
        होकर लगातार बाण बरसाने लगे। थे कौरवों के दिये हुए अपने बारह वर्ष के वनवास के दुःखों
        को स्मरण करके, राज्य और विजय पाने के लिए उत्सुक होकर, गाण्डीव धनुष से छूटे हुए
        बाणों की वर्षा से चारों दिशाओं को व्याप्त करने छगे |उस समय आकाशमण्डल् दिन में ही
        असंख्य उल्काओं से प्रखलित है| उठा । मनुष्यों की लाशों पर बेशुमार कौए मँडल्ाते हुए गिरने
        लगे। रुद्रदेव ने जैसे कृपित देकर, पिडुल वर्ण प्रत्यच्चा से शोमित, पिनाक धनुष के द्वारा शत्रुओं
        का संहार किया था वैसे ही अजजुन भी गाण्डीव धनुष से छाटे हुए बाणों के द्वारा हाथी घोड़े स्थ
        आदि धाहनें पर सवार कौरवों के बाणों को व्यथ करके उन्हें मारकर गिराने लगे।
                                                                                 तब योद्धा
        राजा लोग भारी गदा, लोहमय बेलन, खड़ू, शक्ति और अन्य प्रकार के अख्न-शत्र लेकर गरजते'
    हुए वेग से अजुन की श्रेर दौड़े। यह देखकर महावीर अजुन हँसे और प्रलयकाज्ञ
                                                                                       के मेघ'
    केउमान गस्‍्भीर शब्द से युक्त सुद्ढु गाण्डीव धनुष को चढ़ाकर उम्र बाणों
                                                                           की अप्ति से कौरव-
    सेना को भक्त करने लगे। राजब्‌ ! महावीर श्रजुंन उन धनुद्धर योद्धाओं को शल्र-हीन करके
 <८ और रथ, हाथी, घोड़े, पैदत आदि सहित सबको मारकर
                                                            यमराज का. राज्य बढ़ाने छगे | “
       600060000000980000000000009960050565606050550609500006000000066

                        महाभारत के स्थायी ग्राहक बनने के नियम
          देते () जो पतन हमारे यहाँ मद्राभ'रत के स्थायी ग्राहडों में अपना नाम और पता छिला
          2 हृ गे महाभारत के श्र्टों पर २०) सेकड़ा कमीशन काद दिया ज्ञाता है। भ्र्धात्‌ ॥॥)
          प्रति अ्रकू के बन्नाय ध्थाप्री ग्राहकों को १) में वति श्रहः दिया जाता है। ध्यान रहे कि डाकखद
          स्‍्वायी श्रार फुर्कर सभी तरह के ग्राहकों को श्रलगग देना पढ़ेगा।
                (२) साल भर या छः मास का सूल्य १२) या 5), दे थाना प्रति अछ के हिसाय से र्किछ्धी
          छूचे सहित १३ ॥) या ६॥) जो सज्न पेशगी मनीआइसद्रारा भेज देंगे, केवछ उन्हीं सल्ननों के
          डाकखूचे नहीं देना पड़ेगा । महाभारत की प्रतिया राह में गुम न हो जाये और ग्राहकों की सेवा
          में वे सुरक्षित रुप में पहुँच जाये, इसी लिए रजिस्ट्री द्वारा भेजने का प्रबन्ध किया यया है।
          ५...) उसके प्रत्येक खंड के लिए अलग से बहुत सुन्दर जिल्दें' भी सुनइले नाम के साथ
          तैयार कराई जाती है। प्रत्येक जिल्दू का मूल्य ॥) रहता हैपरन्तु स्थायी ग्राइकों को थे ॥) ही में
          मिलती हैं । जिल्दों का मूल्य महाभारत के मुल्य से बिटकुछ श्रढ्मण रहता है।
                (४) म्धायी ग्राहक के पास प्रतिमाल प्रत्येकश्रह्टः अकाशित होते ही बिता विकृम्ध वी० पी०
          द्वारा भेजा जाता है । बिना कारण बी० पी० छोटाने से उनका लाभ आहकनसूची से प्रक्कग क्र
         दिया जायगा |
                (३) ग्राहक्ीं को चाहिए कि जब किसी प्रकार का पत्र-व्यवरह्र करे ते कृपा कर शझापना
         भ्राहक नम्बर जे कि पता की स्लिप के साथ छुपा रहता हे और प्रा पदा अवश्य
         लिख दिया करे । बिना ग्राहक-नम्बर के लिखे हज़ारों ग्राहकों मे से _किसी पुक का
         ताम हँद निकालने मेंबड़ी कठिनाई पढ़ती है आर पत्र की कारचाई द्वोने में देरी
         छोती है। वर्याकि एक ही नाम के ऋई-कई आहक हैं। इसलिए सब्र प्रकार छा पत्नज्यवहार करते
         तथा रुपया भेजते समय अपना प्राइक-नस्वर अ्रवश्य लिखना चाहिए ।
                (६) जिन ग्राहकों को श्रग्ना पता सदा श्रथवा श्रधिक्र का के लिए प्रददवाना हो,
         श्थदा पते में कुछ भूल हो, उन्हें कार्याद्य को पता बदलवाने की चिट्ठी लिखते समय झपना
         पुराना और नया दोतें पते श्र आइक-सस्वर भी लिखना चाहिए। जिपसे वचित संशोधन यरने
                                                                      लिए ही पता बदंठवाचा
         में कोई दिष्त न हुआ करे । यदि किसी आइक को केबछ एक दो मराप्त के
         ऐ।, ते। उन्हें अपने एढके के ढाकखाने से उसका प्रवन्ध कर लेना चाहिए।
                (७) आहक़ों से सविनप नि्ेदन हैकिनया थार या किसी प्रकार का पत्र ढिखने फै
         समय यह ध्यान रकन्न कि लिखावट साफ़ साफ़ हो | श्रपना नाम, गाँव, पोस्ट और सिछा साफ़
         साफ हिन्दी या श्रैंगरेडी में लिखना चाहिए ताकि अल या उत्तर भेजने में दुधारा पृछु-ताद करने की
         जरूरत न हो । “हम परिचित प्राइक हैं” यह सोच कर किसी को अपना पूरा पता लिखने में
         लापरवाही न फरनी चाहिए ।
                (८) यदि कोई महाशय मनी-आडेर से रुपया भेजे, तो 'दूपन” पर श्रपना पता-हिफाना
         झौएर रुपया मैनने का श्रमिप्राय स्पष्ट ढिख दिया करें, क्योकि मनीआइरफार्स का यही पेश एम्को
         मिलता है।
                                              सब प्रकार केपतम्नव्यवद्वर फो पता--

                 पैनेजर महाभारत विभाग, इंडियन प्रेल, लिमिटेड, अयाग |
                                                                                                               0धो
          00000590८9
                                                           8०00000080000090
                             09900000७00000000000900000006 2
                                                                                                          (3
                                                                                                           ्‌
    ा
ब्र800000



       |                  | ता।ता गा गा|                                                                  0"
                                              बा     ०3   ६७४६७ ७१४७७
                                                                  ४६ ०० »+९७ ७७०७७. अ फ अतयू उनका या जचछाक   जा जजछ   के पथ के




शह22:0:75750:52:5522%255:75250:7575:577507:07:::::2:2555%
2
॥)        शुभ संवाद !                                                        छाभ की हचना !!
!                            सहामारत-मोसांसा
|                                         कम मुल्य में
४       ..._      राव बहादुर चिन्तामणि विनायक वेच्यएस० ए०, एल्न-एल० बो०, मराठो ओर
है)     अँगरेज़ो $ नामी लेखक हैं। यह म्रन्थ आप ही का लिखा हुआ है। इसमें १८ प्रकरण
|       हैं श्रौर उससे सहाभारत के कर्ता (प्रणेता), महाभारत-ग्न्थ का काज्ञ, क्या
|.      भारतीय युद्ध काल्पनिक है१, भारतोय युद्ध कासमव, इतिहास किनका है, वर्ण-
!       व्यवस्था, सामाजिक और राजकीय परिस्थिति, व्यवहार और उद्योग-धन्धे आदि शीर्षक
        देकर पूरे महाभारत प्रन्थ की समस्याओं पर विशद रूप से विचार किया गया है
|              काशी के प्रसिद्ध दाशेतिक विद्वान श्रोयुक्त वावू भगवानदासजी, एस० ए० की राय
५          महाभारत को पढ़ने सेपहले इस सीमांसा को पढ़ लेना आवश्यक्ष है। आप इस
१       मौसांसा को सहाभारत की कुछो समझते हैं।इसी से समक्तिए कि ग्रन्ध किस
|       कोटि का है। इसका हिन्दी-अलुवाद प्रसिद्ध लेखक स्वर्गोच पण्डित माधवरावजी सप्रे
!!      बौ० ए०, का किया हुआ है ।पुस्तक सें बड़े आकार के ४०० से ऊपर पृष्ठ है। साथ
;       में एक उपयोगी नकृा भी दिया हुआ हैजिससे ज्ञात हो कि महाभारत-काह में
0       भारत के किस प्रदेश का क्‍या नाम था |
॥!               हमारे यहाँ सहाभारत क्षेप्राहकों के पत्र प्राय: आया करते हैं जिसमें स्थलः
|! विशेष की शंकाएँ पूछी जातो हैं। उन्हें समयाजुसार यधामति उत्तर दिया जाता
                                                                          है।
डक
 वि."
        किन्तु अब ऐसी शंकाओं का समाधान घर बैठे कर लेने के लिए हसने इस महाभारत-
ध््य
        मसाला अन्‍य को पाठकों के पास पहुँचाने की ज्यवा का संकल्प कर लिया
        पाठकों के पास यदि यह अन्य रहेगा और वे इसे पहले से पढ़ हेंगे
                                                                    तो उनके लिए
        महाभारत की बहुत सी समस्याएँ सरल हो! जायेंगी | इस मीमांसा का
                                                                    अध्ययन कर लेने
        से उन्हें महाभारत के पढ़ने का आनन्द इस समय को अपेक्षा
                                                              अधिक मिलने लगेगा ।
        इसलिए महासारत केखायो प्राइक यदि इसे झंगाना चाहें ते! इस सूचना को
                                                                         पढ़
        “र शा भंग ले। उनके सुभीते केलिए हमने इस ४) के मंघ
                                                          को केवल २। [). मेंदेने
        का तिश्वय कर लिया है। पत्र में अपना पूरा पवा-ठिकाना
                                                            श्रौर महाभारत का
        प्राहद-लेबर अवश्य होता चाहिए। समय बीत जाने पर
                                                      महासारत-मीमांखा
        रिश्रायतों मुल्य मे न सिल सकेगी। प्रतियाँ हमा
                                                      रे पास अधिक नहीं हैं।
        हर                     मैनेजर बुकडिपो-इंडियल प्रेस,लिमिटेड, प्रयाग ।
 2० ९३2९९
        2-९ कु <३ 2
%&999७99#
25889
                                                   न्‍               ६:75          5४"55255255%८
                                                                                                                                                निहककट (20 8 मे 2, २7          मर
                                                                                                                                                                    ५! 93% पा मा

                                                                                                                                                  (०+५०९०.०७४६७०४७- 2:               >म>-




                                                                                                                                     ॥
                                                                                                                                         «दर                             न ढक                                            रै
                                                                                                                                                      /                               हू                             |

*                                                                                                                                    | ४६ई        हि
                                                                                                                                                  ।            पुहा                  हब करहे                    हू                 ह
                                                                                                                                     | ५४         ६                             220                       टी                   ग
                                                                                                                                          ५ न                                                       छा                        बी

                                                                                                                                     । ॥ ५, . *                                                                           2




    हे                         |                                  दे                         ग                                                                                  है          री किकबहरर नकज-नमिललनन्‍य ४ 2१.4.          7 ५
    :                                                                                                                                      ५                               छः                                     है
                                                                             है                                 पक            >> 5
                                                                         ५         रु                                    अं     इंकार                                                                 ;
| पु
    हि  ४2                                                               तक. हर
                                                                             22४
                                                                                        हि   जज
                                                                                                  कर
                                                                                                       7
                                                                                                       कक3७
                                                                                                               £ आआ॑े
                                                                                                              >४ ५८  िफलओ
                                                                                                                  अश+ल
                                                                                                                  अं
                                                                                                                                         >>               ह                                     ह                                  हर

    गु
                                                                                                                  नई!
                                           २               हू बलनक बाण                  पर

    +
             ह
                                                 ग
                     ड़


|६                    ,ह। |                      थे
                         ह
                 9        के       ध्                 (]
    रह           3                 बज            ढ़
             आई                         है? 05
                                                                        /छ/        5४९ “४ ७४//५४    /   ४/     5
                          “७५           /    /#॑     | #&जरूछ"
          ५
                                                                                        ०००००००००००००
                                                  ००००००००००००७७००९००००
      ५       ३०३०२७०८०००००००००००००


              अं                               आवश्यक सूचनायें
                      (१ ) इसने प्रथम खण्ड की पम्ाप्ति पर उपछे साथ एक महासारत-कालीन सारतवए का
              प्रामाणिक सुन्दर मानचित्र भी देने कोसूचना दी थी। इस सम्बन्ध में हम ग्राहकों को सूचित
              करते हैं किपूश महाभारत समाप्त हो जाने पर हम प्रस्येझ ग्राहक को एक परिशिष्ट श्रध्याय बिना
              मूल्य भेजंगे जिसमें महाभारत-सस्वन्ती मरच़-पूएे खोज, साहिलिर आहोचवा, चरित्र-चित्रण तथा
               विश्लेषण आदि रहेगा। उसी परिशिष्ट केसाथ ही मानचित्र भी ढगा रहेगा जिसमें पाठकों को
              मानचित्र देख कर उपरोक्त बाते पढ़ने श्रार समझने आदि में पूरी सुविधा रहे ।
                      (३ )मद्दाभारत के प्रेमी आहकों को यह शुभ समाचार सुन कर बड़ी प्रसन्नता होयी कि
               हसने कानपुर, उन्नाव, काशी (राप्तनंगर ),कलकत्ता, ग़ाज़ोघुर, बरेली, मथुरा ( बुन्दावन ),
              _जोधएुर, पुलन्दशहर, प्रयाग और छाहौर श्रादि मेंप्राहक के वर पर ही महाभारत के अड्डः पहुँचाने
               का प्रचन्ध किया है। भ्रव तक झाहकों के पास यहीं से सीधे डाक-द्वारा प्रतिमास भ्रह्ढ भेजे जाते
               थे जिसमें प्रति श्रढ्न तीन चार आना झ़्चेहोता था पर श्रत्र हम्तारा नियुक्त किया हुआ एजेंट
               ग्राहकों के
                         पास घर पर जाकर श्रछू पहुँचाया करेगा और अद्ू का मूल्य भी आहकों से वसूल
               कर ठीक समय पर हमारे यहाँ सेजता रहेगा। इस श्रव था पर ग्राहकों कोठीक समय पर प्रत्येक
               भ्रद्ः सुरक्षित रूप में मिल्ल जाया करेगा और वे डाक, *जिस्टरी तथा सनीभ्राडर इत्यादि के व्यय से        ने
               बच जायैंगे। इस प्रकार उन्‍हें प्रत्येक श्रहः केवह एक रुपया मासिक देने पर ही घर बैठे मिल जाया
               करेगा । यथे४ट हक मिलने पर भ्रन्य नगरों मेंभी शोप्र ही हसी प्रकार का प्रबन्ध किया जायगा ।
               आशा हैजिन स्थानों में इस प्रकार का प्रबन्ध नहीं है, वहाँ के महाभारतप्रेमी सल्नन शीघ्र ही
               भ्रधिक संख्या में ग्राहक बन कर इस अवसर से लाभ इदावेगे। श्रेर जहाँ इस प्रकार की व्यवस्था
               हो चुकी हैवहां के ग्राहकों केपास जब एजेंट भ्रहुः लेकर पहुँचे तो ग्राहकों को रुय्या देहर अछछू
               ठीक समय पर ले लेना चाहिए जिममें उन्हें ग्राइक्लों केपास बार वार श्राने जाने का कृष्ट न
               उठाना पड़े ।यदि किसी कारण उस समय आहक सूल्य देव में अ्रसमर्थ हों तो श्रपनी सुविधा-
               नुसार एज़ेंड के पास से जाकर अडूः ले श्राने की कृगा किया करें ।
                       ( ह ) हम हिन्दी-भाषा-सापी सजवों से एक सहायता ही प्रार्थना करते हैं। वह यही
               कि हम जिश्त विराटू श्रायोजन में संलग्न हुए हैंश्राप छोग भी कृपया इस पुण्प-पर्व में सम्मिल्षित
               होकरपुण्य-सझुय कीजिए, अपनी राष्ट्र भाषा हिन्दी का साहित्य भाप्डार पूएँ करने मेंसहायक हूजिएु
               भर इस प्रकार सर्वेत्ाधारण का हि।-साधन करने का उद्योग कीजिए । प्रिफ़ इतना ही को
               कि अपने दुस-पाचि हिन्दीशप्रेम इृष्ट-मित्रो में सेकम्त से कम दो स्थायों ग्राहक हथ वेदतुल्य
                सर्वाजनसुन्दर महाभारत के ओर बना देने की कृपा करें। जिन पुरतकालयां में हिन्दी की पहुँच हो
                                                                                                                   ७४४७
                                                                                                                   ९४७
                                                                                                                   ७४७२७
                                                                                                                   ७७७
                                                                                                                   ७५७७७
                                                                                                                   ७क
                                                                                                                   ७७
                                                                                                                   ७4
                                                                                                                   #
                                                                                                                   २
                                                                                                                   ४
                                                                                                                   ७
                                                                                                                   <&<७
                                                                                                                   ७७७७०
                                                                                                                   ७७७५
                                                                                                                   ५
                                                                                                                   4
                                                                                                                   ७१७०९
                                                                                                                   ९७०५४७
                                                                                                                   ७५
                                                                                                                   ७७५७५
                                                                                                                    ७०७
                                                                                                                    ७44७
                                                                                                                    ८७


               वहा इसे जरूर मेंगवावे । एक सी समर्थ व्यक्ति ऐसा न रह जाय जितषके घर यह पविन्न प्रन्ध न
                पहुंचे । भ्राप सब छोगों के इस प्रकार साहाय्य करने से ही यह कार्य श्रग्नस
                                                                                         र होकर समाज का
                हितक्षाधन करने में समर्थ होख़।
न                                                                                    -- प्रकाशक
                                                       किन    सल््ब्,

                                                                                                                    हट,
                                                                                                                    भा
                                                                                                                     ्न्क
                                                                                                                      फ


कमल       980000206१६४०७७७७१७७६४३४७७७७७७ 808866080886606062865/७७९९७९७७
                                                                        ३७७७७७७७ ७ ७५७५७
                                                                                   ७७९७७
                                                                                   ७७७७७


                     ।॥॥                        ॥।|॥               ॥.॥4.॥#7|
                                                                           4. ...।।                                         ऐऐ
                                                                                                                     है. *नऋपप
                                                                                                                         ा:जध्ककलक
                                                                                                                            जज
                                                                                                                            ॥
                                                                                                                            कक३



&000000000608680889808680866066096090000996809090000०७०७७ ०००८३
जे
झ
कि
श्
कु
9                                                                                                                         ७७७००८०।
4
छ्
                                                                                                                              डर
                                                                                                                              आर
                                                                                                                                     जे
                                                                                                                                      प्रा
क्

                                                 विषय-सूची
€
छ
4
४
हु

|
५          विपय                                 पृष्ठ                 विषय                                   पृष्ठ
                                                                                                                         ६909७
                                                                                                                         ७
|.
है
है
हे        एक सो छियालीस श्रध्याय                                                ( घरदेत्तचवधपवे )
                                                                                                    |

6
०           जगय्रद्रथ का मारा जाना        -    र*०६
छ
छ
          एक सौ संतालीस अ्रध्याय                                    एक खो तिरपन अश्रध्याय
है.
छ
&           कर्ण आर सात्यकि का युद्ध           २२१६                   युधिष्टि से हुर्याधन का
छ                                                                                                       - २*३४
शे                                                                    हारना
4
छ
          पक सो अड़तालीस अ्रध्याय
&
छ           कर्ण-पुन्न केमारने की अजुन-                             एक से चावन अध्याय
छ
9           कृत प्रतिज्ञा और श्रीकृष्ण तथा                            द्रोशाचाय के युद्ध कावर्णन.          २४३७
हा
8           अजुंन का रणभूमि देखते हुए
            श्रपने डेरे की लाटना               २४२९                 एक सा पचपत अ्रध्याय
4
6
2
                                                                      भ्र व,जयरात, दुर्मद श्रार हुप्कर्ण
छ         एक सो उनवास श्षक्याय                                        का मारा ज्ञाना       ...      «०० देऔ३६
                                                                                                                        ७6
                                                                                                                        05%5000060960

छ
छ
के
            युधिष्टिर से श्रीकृष्ण श्रादि की
क्
4           बातचीत .,.,                    » २६२४६                  एक सौ छुप्पन अध्याय
के
4                                                                     साह्यकि-सेमद्त और अहब-
के
धर
          एक सी पचास अ्रध्याय                                         त्यामा-धद्ोक्तच     के युद्ध का
४           दुर्योधन का द्रोयाचाय्य के आगे
            खिन्‍्न    होकर     उलाहना
                                                        अबन्‍नन
                                                        >4->+कन
                                                         नल.»
                                                                      वर्णन                                २६४२

.
।
            देना. .,..      «०.     » रे#२७                     एक सी सत्तावन अश्रध्याय
छ
                                                                     वाहीक, हुर्योघन के दस भाई
कक
          एक सौ शक्यावन अध्याय                          ४+-+००-%-
                                                        +++०«
                                                         ०००
                                                         >टन>०>3
                                                         +

                                                                     श्रार शक्ष॒नि के पाचि भाई भ्रादि
            द्रोणाचाय्य का हुर्योधन को                               योद्धाओं का मारा जाना... रेईईरे
ह           आश्वासन देना                ००० रैहऔरे&
कट
                                                                एक सी अट्वाबव अध्याय
ह(प
6
छ         पक सौ वाघन अध्याय
छ
                                                                     कर्ण और            हपाचाय्य का
छः
0           हुर्योधन और कर्ण का संवाद                                                                   , शेईई४           [) न्््न्
छ.                                                                    विचाद
छ           रात्रियुद्ध का प्रारम्स
७0
                                               629660 6868380            6006868080808689688808008 88७
है 86900900%9000608000060%0
छ&



      |
                                     224५-८६
                                     00          की
                                                                                                             0८:
                                                                                                    0900७0७७९०2५0006७00600७60७0७#*
                                                                                                                                                है
                                                                                                                                                4
                                                                                                                                                छ्े
                                     २                                        विषय-सूची ।                                                       छ
                                                                                                                                                ।
                                                                                                                                                ह
                                     विषय                                  शर्ट                     विषय                                   पा   छ
                                                                                                                                                है
                                                                                                                                                ह
                                     एक सौ उनसठ अध्याय                                         एक सो अड़सठ अध्याय                               कै
                                                                                                                                                छ
                                                                                                                                                है
                                          अश्च॒त्थामा का कण पर बिग-                            . घमासान युद्ध कावर्णन... रेश्प१                 है
                                                                                                                                                हे
                                          डना, दुर्योधन और कृपाचाय का                        . एक सौ उनदत्तर अध्याय                             ५
                                                                                                                                                द्
                                          उन्हें समझाना । कण का                          |.          चहल से शकुनि का और ह॒पा-                   5
                                                                                                                                                ५
                                          दारवा       «०        हे.    ४ रए१६           |             चाय्यसे शिखण्डी का दारुण                  छ
                                                                                                                                                &
                                     एक सौ साठ अ्रध्याय                                  |.          युद्ध                             २५८७     छ
                                                                                                                                                |:

                                          अश्वत्थामा और (श््धस्त का                      | एक सौ सत्तर अध्याय                                    छू
                                                                                                                                                 ि
                                       हर घर पल ४४                     « ईई९
                                                                            ४४१.                     द्वोणाचार्य९ और छश्युस्त भ्रादि
                                     एक सै।इकसड श्रध्याय                                 |           का इन्द्र चुद                 , २१६०        &
                                                                                                                                                 छ
                                                                                                                                                 6
                                         ह सहुल
                                            ढरचुयुद्ध का वणन            » रेशम           |
                                                                                         ।                  |
                                                                                           एक सौ इकहत्तर अध्याय                                  &
                                                                                                                                                 हे
                                                                                                                                                 कै
                                     एक सो बासठ अध्याय                                   |           वचीरों का इन्द्-युद्ध         ,«० रे हे     9
                                                                                                                                                 के
                                           सेोमदत्त का मारा जाना। द्ोणा-                 |              जी                                       हा
                                                                                                                                                 ह
                                           चाये और राजा युधिष्ठिर का युद्ध २९६६६ |... लदतर अध्याय
                                                                                                     आचाय द्वोण का सात्यकि से                   4
                                         एक सौ तिरखसठ अध्याय                                         और कर्ण का वीर धृष्टचय
                                                                                                                         मल से                  ५
                                                                                                                                                के
                                           दोनों सेनाओं में दीपकों का                                दारुण युद्ध            »»« २४६६            8
                                                                                                                                                ७
                                           जलना       ,..        .««   * रैई७२                                                                  छ

                                         एक सौ चौंसठ अध्याय                                     एक से तिदृत्तर अ्रध्याय                |        &
                                                                                                                                                कै
                                                                                                                                                ७

                                           घमासान युद्ध का-वर्णन * ... २५७४                          घटोत्कच के साथ कर्ण के युद्ध               के
                                                                                                                                                ५
                                                                                                     का आरम्भ                                   6
                                                                                                                                   «०» रे*६६
                                         एक सो पसठ अध्याय                                                                                       ७
                                                                                                                                                $

                                           युधिष्ठिर का कृतवर्मा सेहारना २६९७७
                                                                                               एक सो चौहत्तर अध्याय
                                                                                                                                                है
                                                                                                     जटासुर के पुत्र अलम्बुष के साथ             ७
                                         एक सो छाछुठ अध्याय                                                                                     छ
                                                                                                     वीर घठोत्कच का सयानक युद्ध २६०२            के
                                                                                                                                                छ
                                            भूरि का मारा जाना।, घटोत्कूच                                                                        €
                                           की हार और दुयोधन का परास्त                           एक से पचहत्तर दाध्याय                           4
                                                                                                                                                हे
                                                                                                                                                छ
                                           होना                        * रे*७६                       कर्ण और घटोत्कच-का युद्ध ,.. २९०६          |
                                                                                                                                                !
 हैहि
  ।हेहैहि ।है:
           है५.
              है[॥;
                      ।
                                         एक सौ सड़सठ अ्रध्याय                                   एक सी छिहृत्तर अध्याय                           छ
                                                                                                                                                ७
॥॥
 ||
  |मर,
   |के
                                                                                                                                                हे
                                           कण से सहदेव का और शल्य                                    अलायुध राक्षस का घटोरेकच से                ही
                                                                                                                                                क्
                                            से विराट का युद्ध                                                                                   ७
                                                                           श्र्घ२
                                                                                                     लड़ने के लिए जाना                          के
                                                                                                                                                ५
                                                                                  लक “ना परसमप्ण,
                                                                                                                             ,्‌                9
                                                                                                                                                हि
                                   900
                                                                                                                                                छ
                              66               00290९8600966९ ७७७७७ 0006
                      309
                      लि2303०
                       000
                       डल26
                       2०००
                       5०4
                       2>
                       2330
                       ००००
                       १००००००
                       ७००४००
                        ०००
                         43332
                         ८                                               08880806000800 ७७8                        808660660680060७७            ५
                                                                                                                                                हि
                                                                                                                    ८८७४
              मे-         'छम्कट
                           +
                       बीफमकडट
                            अरनासट
                                                             4.80)                           /६
                                                         ४५ “8# “का तक “८बज                   ०7-7४



                                   “#छ>२४*४छह>#- -&“उछर: >आऔौफिनज
     हे
      ३९७७७७९९१७७७७७॥४७०७६७३७७७९७७०६७०७७०७०७९३७९३४३३७७७७३०३७३३३३३७७०७४
     ।-
                                                                                                                               )
                                                                                                                               षं ल््



         श



         ६
     डे
                                              रंगीन चित्रों को सूची6.
                                               «6३           चित्रों €

         6
         $      चविपय                                पृष्ठ           ;. .            विपय                              चूष्ट
         8     “अब महावीर अजैन ने .फुर्तों                           !                  कलिड्न-राजकुप्तार की हह्ियाँ
    9७             के साथ............ समनन्‍्त                       !                   »«०«०००-० गिरे पढ़ीं ... २६४०
         4         पन्‍चक तीर्थ के बाहर पहुँचा
      +।           दिया . .          ...      . २४११५                :              ६-भीमसेन ने युधिष्ठिर केपास
    हरड़                                                             ।                 जाकर प्रसन्नतापूर्वक्च उनकी
     है.       २--ताज़ा वृद्धचत्र सन्ध्योपासन                        |                  पूजाकी              ...   -« २१४१
         हे।       कर रहे थे......... »««मयद्वथ                      ।
|]
 ४                 का सिर उनकी गोद में गिरा                          | ७--हाचसराज घटोत्कच लोहे के
|
         ४         दिया ...          से       ..« २३१६               ।
                                                                     )
                                                                                        बने हुए .........लड़ने्धढ के
         0.                                                          ।                  लिए चला...                “० २१४४
         8     ३--धर्मराज युधिष्टिर........रथ                        |
         क्ष        ०५
         ४.        हे
                    हे अर्जुन और रे
                                 6   और

                                                                     |. ८--उस शक्ति केज्ञान से भूरिश्रवा
                                                                     ।



         ४          ग         बंगा: जता पद                           |           .. रथ से गिर पड़े ... २६८०
         के
               ३०--ठस समय दुर्योधन >>ने शअ्रपनेने                                                     न्‍
         $          अलन्य मित्र और सहायक                                            मुमारकर करणनकहने
                                                                                                  ड &+लगे...५३ २श८रे
         /           हर                    हे
         $         कण सेकहा ...            . ... २४३२
         के

               (--कल्िड़् देश के वीर॑ को क्र                                       १०--अर्जुन का भ्राह्मन सुनते ही
                   देखकर भीमसेन ने......ज्ोर                                            विचिन्न कवच पहने हुए उनके
                                           इससे                                         पास आ पहुँचा ...          ».- २५६०१
                    से धूसा सारा                                 ननन++ज+न+«न्‍>क
                                                                 >>
                                                                 ५५५3-33.
                                                                 3++म-९.3-3«
                                                                 3-3
                                                                 33333
                                                                 >> %मनलनलण
                                                                     ढ




हर
-# ॒६
    ०(




"
८०:५५०:२
 ४७
  $४३४७७९०७७४७७९०१५७४७९७३७५७७६७७६७४७०७७६४७७86220<( ४३९:१३७४७९७४३४३७ ३७९७७ ४3
(् ७९५३७0000600006069600866900000#06660
    ८                    52
                                                                                                                                 ॥९



                                                                                                                                ८८%
                                                                                                                                हे
                                                                                                                                 ८.
                                                                                                     न
      द्रोगपर्व ]


                                       एक से हियालीस अध्याय
                                                 ज़यद्थ का मारा जाना

              सजय कहते हँ--राजन्‌ | उस समय अजुन के खींचे हुए गाण्डीव धनुप का शब्द काल
                                                                              के सारे
      के गजेन अथवा वज्राधात के समान भयड्गडर हो रहा था | उसे सुनकर आपकी सेना डर झँची
                                                              ज्ञोभ को प्राप्त,
      घबरा गईं। उस समय आपकी सेना की दशा प्रलयकाज्ञ की आँधी से
                                                                       जल-जन्तु छिप जाते
      तर्ज्गा से पूर्णउस महासमुद्र केजल की सी हुई, जिसमें मछली मगर आदि
      हैं। महावत्ली अ्जुन एक साथ दसों दिशाओं मेंदृष्टिपात और सभी अश्चों का प्रयोग करते
      हुए चारों ओ्रेर विचर रहे थे।मद्भाराज |उस समय [अदभुत फुर्ती केकारण |हम लोगों को
                                                                            हैं,कव धनुप
      देख ही नहीं पड़ता था कि अज्जुन कव वाण निकालते हैं, कव धनुष पर चढ़ाते
      खींचते हैं और कब वाण छोड़ते हैं।तब अज्जुन ने अत्यन्त कुपित होकर सव कौरवों को डराते
                                                                                                 त
      हुए दुद्धंप इन्द्रात्न का प्रयोग किया। उस दिव्य अद्न के प्रभाव से असंख्य अप्निमुख प्रज्वलि
      बाण प्रकट होने         गे।कान तक खींचकर छोड़े गये, अ्नि श्रार सूर्य कौ किरणों के समान,
.     वाणों से आकाशमण्डल उल्का-परिपूर्ण सा जान पड़ने लगा आर दुर्निरीक्षय होउठा। राजन !
      कौरव दल के वीरों ने अद्ध-शल्नों की धर्षा करके आकाश में जे ऑँधेरा कर दिया था, उसे
      अ्रन्य कोई योद्धा नष्ट करने का ख़याल्ञ भी नहीं कर सकता था। किन्तु वीर अजुन ने तविक
                                                                                 हैंवैसे ही, परा-
      भी विचलित न होकर, स्‌र्वदेव गैसे प्रात:काल रात्रि के अँधेरे को दूर कर देते
                                                                   द्वारा उस अन्धकार को नष्ट कर
      क्रमपूर्वक फुूर्ती केसाथ दिव्य अख्र से अभिमन्त्रित वाणों के
      दिया।                                  उम्र किरणों द्वारा जलाशय के जल का साख लेते हैं, १०
                    औष्म ऋतु के सूर्यजेसे अपनी
      वैसे ही अर्जुन अपने वाशों सेआपकी सेना का नाश करने ल्गे। दिव्य भ्रस्मों के जानने-
                                                                                        फैलने
      वाले अर्जुन के चलाये हुए बाण, संसार मेंसूे की किरणों के समान, शब्रु-सेना में सत्र
                                                                           शत्रु दल के वौरों
       लगे। अजुन के छोड़े हुए असंख्य तीक्षण विकट वाण, प्रिय मित्र की तरह, आपके योद्धा
       के हृदयों में शोप्रता के साथ प्रवेश करने लगे। अपने को शूर समभनेवाले जो
           से लड़ने गये वे, जलती हुई आग में गिरनेवा ले. पतड़ों की तरह, नष्ट हो गये। मद्दा-
    ह अजुन                                                                         के यश
                                                            चारों ओर विचरकर शत्रुओं
       राज ! इस तरह वीर अजुन शरीरघारी झृत्यु केसमान
                                                                            सिर, किसी: के अजू-
       और जीवन को नष्ट करने लगे। वे किसी के किरीट मुकुट बल्च सहित
                                                               कान बाणों से काट-काटकर गिराने
       दादि अलझ्ञारयुक्त विशाल वाहु आर किसी के कुण्डल्युक्त
                                                          का, घुड़सवारों के प्रास-युक्तहाथोंका,
       लगे। उन्होंने हाथियों के सवारों के तोमर सहित हाथों
                        ्वार सहित हाथों का, रघ-स्थि त योद्धाओ ं के धनुप सहित हाथों का श्रार सार-
    * चैदल्ों के ढाल-तल
                                                                           लगा दिया | उस    समय
:      श्ियों के चाबुक तथा घोड़ों की रास से युक्त हाथों का, काट-काटकर, ढेर
                                                         8१४
२५१०                                                                                       [ दोणपर्
       वीर अजुन चिनगारियों और ज्वाल्ाओं से युक्त अप्रि केसमान शोभायमान हो रहे थे। प्रज्वलित
   उग्र बाण किरण-से जान पड़ते थे।सब शब्रधारियों मेंश्रेष्ठ,इन्द्र के तुल्य पराक्रमी, दर्शनीय रूप,
   पुरुषश्रेष्ठ, रथ पर स्थित अजुन एक साथ ही सव ओ्रेर धूमकर अख्न-शस्र वरसा रहे थे। धनुष की
२० डोरी और तल का शब्द करते हुए वे चारों ओर नृत्य सा कर रहे थे।दोपहर के सूर्य के            समान
    प्रचण्डरूप श्रजुन ऐसे दुर्निरीक्ष्य हो! रहे थेकिसब राजा लोग ज्ञाख यत्न करके भी उनकी ओर
       नज़र भरकर नहीं देख सकते थे। प्रदीप्त उत्र वाण वरसाते हुए वीर अर्जुन उस समय वर्षा ऋतु
       में इन्द्र-धनुष से शोभित होकर जलन बरसा रहे महामेघ के समान दिखाई पड़ रहे थे।इस
       तरह अजुन की की हुई अद्ध॒वर्षा मेंऔर दुस्तर महाघोर युद्धसागर में बड़े-बड़े योद्धा बहने
       और डूबने लगे। जिनके सिर कट गये हैंऐसे धड़, बिना भरुजाश्रों केशरीर, जिनकी हथेलियाँ
       कट गई हैंऐसे हाथ, जिनस्ली उँगलियाँ कट गई हैंऐसी हथेलियाँ, जिनकी सूँड़और दाँत कट
       गये हैंऐसे मस्त हाथी, जिनकी गईन कट गई हैऐसे घोड़े, टुकड़े-टुकड़े हे गये रथ, जिनकी
       आँतें, पैर तथा अन्य अहु-प्रत्यज कट गये हैंऔर जे घायल तथा अधमरे होकर तढ़प रहे हैं
       ऐसे सैकड़ों-हज़ारों महुष्य उस रणभूमि मेंचारों श्रेर देख पड़ते थे। महाराज ! हम लोगों
       ने देखा कि वह रणभूमि सृत्यु के दृश्यों सेमहाभयानक हो रही थी । कायर लोग उसे देख-
        कर ही डर जाते थे। बह रणभूमि ऐसी जान पड़ती थी मानों पूर्व समय में पशु-विनाश में
        प्रवत्त रुद्रदेव की क्रीड़ाभूमि हो । हाथियों की करी हुईसूँड़ेसाँपों केसमान चारों ओ्रेर दिखाई
        देती थीं। विचित्र पगड़ी मुकुट कुण्डल्ञ आदि से अलइुत बीरों के मुखकमल कहीं पर कटे
        पड़े थे, जिन्हें देखने सेजान पड़ता था कि रणभूमि माता पहने' हुए है। सुनहरे कवच,
       हाथियों और घोड़ों के अ्रलझ्वार, मुकुट भौर सैकड़ों किरीठ-सुक्ुट आदि पड़े रहने से रणभूमि
 ३० विचित्र नई दुलनहिन के समान शोभायमान हो रही थी।
                                                                                                हर
              ' #हाराज |उस समय वीर अजुन ने मरे हुए शत्रुओं के रक्त से घोर वैतरणी के समान
        की          और भीरु जनों के लिए भयावनी एक नदी बहा दी। वह मज्जा-मेदा की कोच
        और रक्ताबाह को लहरों से पूर्ण थी। बड़ो-बड़ी हड्डियों के कारण दुर्गभ उस नदी में केश
        ही सेवार के समान थे | कटे हुए सिर और हाथ किनारे की शिल्ाओं की
                                                                      जगह पर थे | रीढ़
        आदि की बड़ी हड्डियाँ उसके दुर्ग स्थल थे। विशित्न ध्वजा-पताका, छत्र और धनुष लहरों के
        उमान प्रतीत होते थे। भरे हुए मनुष्यों और हाथियों के बड़े-बड़े शरीर उसमें बह रहे थे ।
        बढ, रथ नाव और डोंगी की जगह पर थे | घोड़ों केशरीर तटभूमि से जान
                                                                       पड़ते थे। रथें
        हे पहिये, जुए, धुरे,जा, फूबर आदि अल और प्रास, खड़, शक्ति , "रशु, बाण आदि श्र
        नागों केसमान उसे हुगंम बनाये हुए थे। काक, कट आदि पत्ती महानक्र-से थे । .गाौदड़ों के
        ऊुण्ड उत्कट मगर-से थे। विकट गिद्ध घड़ियाल-से थे| गिदड़ियों
                                                                   का घोर शब्द, उसे महा-
 ५                                                                                      २५११
 भयानक बना रहा था। उसके किनारे हज़ारों भूत, श्रेव, पिशाच नाच रहे थे। मरे हुए
 योद्धाओं के सैकड़ों शरीर उसमें वह रहे
         साज्ञात्‌ काल के समान अज्जुन के अद्भत पराक्रम को देखकर रणभूमि में कैरवगण.
 वहुत ही डर गये। अज्ुन सब महारधियों से बढ़कर रौद्र कर्म करके अपने रौद्र पराक्रम का
 परिचय देने लगे। उन्होंने अपने अमेध अश्लों सेसव वीरों के अ्रद्नों को व्य कर दिया। सब
महारियों को परास्त करके आकाश में दोपहर के सूर्य केसमान तपते हुए अजुन की ओर कोई
प्राणी नज़र सरकर नहीं देख सकता घा। संग्राम में अजुन के गाण्डीव धतुप से ज्गातार निकज्ष॒ ४१
 है तीक्षण वाण आकाश मेंहंसें की पंक्ति केसमान देख पड़ते थे। वीरों के अ्रस्रों को अपने
अल्डों से काटकर उम्र कर्म करनेवाले भ्रजजुन ने
                                            अपना रौद्र रूप सबको दिखाया। जयद्रथ-बध
करने के लिए नाराच वाणों के प्रहार सेसबको मोहित सा कर रहे श्रजजुन सब महारधियों से
वढ़कर युद्ध-काशल दिखाने लगे। दशनीयरूप अजुन, सारथी श्रीकृष्ण की सहायता से, सब
दिशाओं में वाण वरसाते हुए विचर रहे थे। बीर अजुन के हज़ारों वाण अन्तरिक्ष में सन-
सनाते जा रहे थ्े। उस समय हमें नहीं देख पड़ता था कि कव अ्रज्जुत वाण निकालते हैं,कव
धनुप पर चढ़ाते हैंऔर कब छोड़ते हैं। भहावीर भ्रजुन ने इस तरह दसों दिशाओं को बाणों
से व्याप्त श्रार बीरों को व्याकुत कर दिया। उन्होंने आगे बढ़कर जयद्रथ को चोंसठ धाय
मारे। कोरव पक्त के बीर, अजुन को जयद्रथ की ओर जाते देखकर, जयद्रथ के जीने की आशा
श्रेर समर एक साथ छोड़ बैठे। राजन ! आपके पक्ष के जो-जो वीर अज्जुन के सामने गये
वे उनके बाणों से मरने लगे। महावीर अजुन इस तरह अमग्नितुल्य वायों के प्रहार से आपकी ५०
चतुरह्चिंणी सेना को व्याकुल और रणभूमि को कवन्धों से पूर्णकरके जयद्रथ की ओर चले।
उन्‍होंने श्रश्वत्थामा को पचास, गपसेन फो तीन, कर्ण को वत्तीस, कृपाचार्य को नव, शल्य को
सोलह और जयद्रथ को चौंसठ वाण मारकर घोर सिंहनाद किया। जयद्रथ, अर्जुन के वाण-
प्रहार से, श्रेकुश-पीड़ित गजराज के समान अत्यन्त क्रुद्ध हो उठे। अजुन का वह पराक्रम उन्हें
अत्यन्त असह्य -हुआ। वे अज्जैन के रथ को ताककर शाघ्रता के साथ विपेज्ञे नाग के समान
सिकलीगरों के हाथ से साफ़ श्र तेज्ञ किये गये, गृप्नपत्र-शोमित तीक्षण वाण कान तक खींच-
खींचकर छोड़ने लगे । फिर जयद्रथ नेश्रीकृष्य को तीन और अर्जुन को छः वाण मारकर उनके
घोड़ों को आठ वाण मारे तथा ध्वजा मेंएक वाए मारा। मंहावीर अजुन ने जयद्रथ के वायणों
को व्यथ कर दिया।    फिर धतुप पर एक साथ दे बाय चढ़ाकर एक से जयद्रथ के सारथी
का सिर काट डाला और दूसरे से सुसब्जित, अभिशिखा-सदृश, वराह-चिहयुक्त ध्वजा काट
गिराई। [ मुँह फैलाये हुए काह्.के समान अज्जुन जयद्रथ को सुरक्तित देखकर, उनके प्राण ६०
लेने का मौका न पाकर, क्रोध से विहृत्त होउठे। उन्तकी आँखें लाल हे आई'। वे क्रोध से
        ९४१२                           अं  वि
                                                           5...
                                           २५०००--०००००००-०ा
                                               7
                                                                                                [ द्रोणपर्व

               ओठ चाटते हुए सूथे कीओर देखने लगे |] इसी समय सूर्यको शोप्रता के साथ अस्ताचल पर
                जाते देख श्रीकृष्ण ने अजुन से कहा--हे वीर | वह देखे, सूर्यअब जल्दी अस्त होनेवाले हैं।
              . उधर महाबली छः महारघी मिल्ञकर, जयद्रथ को अपने वीच मेंरखकर, उसको रक्षा कर रहे हैं|
               अपनी जीवन-रक्षा के लिए सिन्धुराज जयद्रघ बहुत ही डर गया है। तुम इन छः महारथियों को
               परास्त किये विना, प्राणपण से यत्न करके मी, जयद्रथ को न मार सकोगे। विना घेखा दिये जयद्रथ
               इतनी जरुदी नहीं मारा जा सकता। इसलिए मेंसूये को छिपाने का उपाय करता हूँ। जयद्रथ
               को देख पड़ेगा कि सूर्यअस्त हो गये हैं। जीवन की चाह रखनेवाल्ा जयद्रघ उस समय हप के
               मारे अपने को छिपा नहीं सकेगा । प्रतिज्ञा मिथ्या होने केकारण तुम अपने प्राण न रक्खेगे,
               यह सोचकर प्रसन्नता के कारण दुर्मतिजयद्रथ अवश्य उस समय छिपा न रहेगा। वस, उसी समय
               तुम उसको मार डाज़्ना। देखे मित्र, उस समय यह समभकर कि सूये अस्त हो। गये हैं, तुम
               जयद्रघ-वध करने मेंहिचकना नहीं । हेकुरुकुतश्रेष्ठ |अजुन ने श्रीक्षष्ण की यह वात मान ली ।
                        अब महात्मा श्रीकृष्ण ने योग द्वारा अन्धकार उत्पन्न कर दिया और उससें सूर्यछिप गये |'
               योगेश्वर महायोगी श्रीक्षष के योगव्ञ से छिपे सूर्यको सचमुच ही भ्रस्तंगत जानकर काख पत्तके  सब
                                                      3          ड योद्धा बहुत प्रसन्न हुए। उन्होंने समझता
                                                  >> ज| कि भ्रतिज्ञा सिथ्या होने के कारण अब
                                                             | अजुन प्राण देदेंगे। सूर्य केनदेख पढ़ने
                                                               से कारव दल्व के सब सैनिक अत्यन्त
                                                                   आनन्द प्रकट करने छगे। उप्त समय
                                                             | जयद्रथ भी उत्सुकता के मारे गन उठा-
                                                              5 कर सूर्यकी ओर देखने लगे [ कि सच-
         39
                                                               | भुच सूर्यअस्त हो गये हैं या नहीं]। तब
                                                              रा
                                                            हि श्रीक्षणा ते कहा--अजुन, देखे-देखे,
                                                                 जयद्रथ बेखटके होकर सूये की ओर
                                                                 देख रहा है। यही उसके मारने का -
                                                                 अवसर है। इसलिए फटपट इसका सिर
                                                                   काटकर अपनी प्रतिज्ञा पूरी करो ।
                                                                           श्रोकृष्ण केवचन सुनकर परा-
                                                                   क्रमी अजुन, अपि और सूयेकी किरणों
                                                  कक               के समान, बाणों की वर्षा सेकारब-सेना
बन
 त तु
                के मारने और व्याकुत् करने श्गे।
                                                  न्होंने ऋपाचारय को बीस, कर्ण को पचास, शल्य को छः,
दोणपर्व ]                                                                                  रे

दुर्योधन को छ:, वृपसेन को आठ, जयद्रथ को साठ तथा कौर पक्त के अन्य सैनिकों को अरसंख्य
वाण मारे। अब वे जयद्रध की श्रेर वेग से चले | जयद्रध की रक्षा करनेवाले वीरगण, प्रत्वत्तित
होकर जलाने को उद्यत अप्नि केसमान, अजुन को निकटवर्ता देखकर वहुत ही घबराये । उन्हें
जयद्रघ के बचने के वार मेंकुछ भी भाशा न रही। महाराज | तब आपके सब योद्धा, जय
की इच्छा से, अजुन के ऊपर लगातार असंख्य वाण छोड़ने लगे। अनेक वाणों से अपने की
आच्छादित देखकर अपराजित महावाहु अजुन बहुत ही कुपित हुए। अब वे आपकी सेना को
नष्ट करने के लिए धे।र बाण धरसाने ल्गे। वीर श्र्जुन के वाणों से मारे जारहे आपके योद्धा ८०
लोग डर के मारे जयद्रथ को छोड़, जहाँ जिसको राह मिली, भाग खड़े हुए। उस समय हम
लोग ने महायशखरी अजुन का अद्भुत पराक्रम देखा। उस समय अजुन ने जेसा काम किया वैसा
न कभी किसी ने किया हैऔर न कभी कोई कर ही सकेगा। रुद्र ने जैसे पशुझ्रों की हत्या की थी
वैसे ही वीर अजजुत भीसवारों सहित हाथियों, घोड़ों श्रार रथें को नष्ट कर रहे थे । महाराज!
उस समय झुभे वहाँ ऐसा कोई हाथी, घोड़ा या मलुप्य नहीं देख पड़ा, जिसको अजुंन के वाण
न लगे हों। धूल और अँपेरे के मार योद्धाओं का कुछ भी नहीं सता           था। सभी घवरा गये
थे। परस्पर अपने पक्ष के आदमी का भी कोई नहीं पहचान सकता              था। हेभारत | अर्जुन
के बाणों से सब सैनिकों के मर्मस्थल छिल्न-मिन्न हो गये। कोई चक्कर खाकर गरिरता था, कोई
लड़खड्राकर गिरता था, कोई कराहता था और कोई मरकर मल्तिन हो जाता था | उस प्रत्य-
                                             समय रक्त बहने और प्रचण्ड आँधी चलने
काल के समान जनसंहारक महाभयद्ढर दुस्तर युद्ध के
से पृथ्वी की धूल वैठ गई। राजब्‌ ! इतना रक्त वहा कि आपके योद्धाओं के, वेग से चल्षते
हुए, रथों क॑ पहिये धरती में आधे-आधे घंस गये। जिनके सवार मरकर गिर गये थे ऐसे
छिन्न-मिन्न और रक्त से नहाये हुए हज़ारों हाथी अपनी हो सेना को रौंदते श्रैर आतेनाद करते
हुए इधर-उधर भागने सगे | विना सबारों के घोड़े और पेदल सिपाही, अजुन के वाणों से पीड़ित €०
और भयाकुल द्ोकर, प्राण वचाने के लिए चारों ओर भाग रहे थे। लोगों के केश खुले हुए थे,
कवच कटकर गिर पड़े थे, घावों सेरक्त वह रहा था श्रार वे डर के मारे युद्ध का मैदान छोड़कर
भाग रहेथे। कुछ लोगों के पैर ही मानों किसी ने पकड़ लिये श्रार वे वहीं खड़े-खड़े मरकर
गिरने लगे । कुछ लोग मरे हुए हाथियों की ओट में छिपकर अपनी जान वचाते लंगे।
    | महाराज | इस तरह आपको सब सेना को भगाकर वीर अजुन ने जयद्रथ के रक्तक
महारथियों को घोर वाणों से पीड़ित किया। अश्वत्यामा, कपाचार्य, कर्ण,शल्य, धपसेनश्र
दुर्योधन को अ्ुन ने तीत्र वाणों से अदृश्य कर दिया ॥ उस सम्रयअर्जुनऐसी फुर्ती द्खा
रहे थे कि मालूम हो न पड़ता था कि कव वे वाण लेते कम 38, ओर कब छोड़ते हैं।
यही देख पड़ता था कि उनका धतुप मण्डल्ाकार धूम रहा है और उससे लगातार बाय निकलकर
१५१४                                                                                                                                [होणपर्

       चारों ओर फैल रहे हैं। अज्जुन नेकण और इपसेत का धनुष काट डाज्ा ओर एक भन्न वाण से
       शव के सारधी को सारकर गिरा दिया। अब विजयी अज्जुन ने मामा-भानजे कपाचाय और
                  श          प
               ्ण्टिनिशि्रकन2 हट   बज    ध्््चण चछ ८---प्नसस्स्चनननन्न्स
                                        स्प         िनर सन्‍र2<रए-र
                                                                                                                  अश्वत्यामा के ममेस्थत्ञों में
                                                                                                                  तीत्र वाण मारे जिससे वे
                                                                                                                  विहुल हो गये । महाराज |
                                                                                                                  इस तरह आपके सव मसहा-
                                                                                                  |
                                                                       ६४
                                                                        /



                                                                              (                                   रथियों को व्याकुल्ञ करके
                                                                   )
                                                                       /
                                                                                                                  महावीर अजुन नेएक अप्नि-
                                                                                          *।

                                                                                               तन
                                                                                                      ६   |




                                                                           .....॥
                                                                           8४//
                                                                            0४
                                                                             भ४हे/
                                                                                     है
                                                                                     है
                                                                                     ६,
                                                                                      |४8
                                                                                       $(/4:22॥
                                                                                           है|
                                                                                               422]
                                                                                               ।
                                                                                                  4.24“
                                                                                                              |   ुल्य, इन्द्र के वज्ञ के समान
                                                                       ०हू(प्र
                                                                           /)/४
                                                                            (4
                                                                            75
                                                                            ॥ 25
                                                                              00                                  दारुण, दिव्य अबञ्न से
                                                                                      ५00४५
                                                                                       |॥                         अभिसन्त्रित, वड़ी-वड़ी कड़ी
                                                                                                                  चीज़ों को तोड़ने में समथे,
                                                                                                                  सदा चन्दन मात्ता आदि से
                                                                                                                  पूजा जानेवाज्ञा भयानक
 (०१                                                                                                              वाण निकाला। फिर उन्हेंने
           विधिपूर्वक उसे वज्ञाद्व से संयुक्त करके फुर्ती केसाथ गाण्डीव धनुष पर चढ़ाया। अप्नि के
           समान वेजेमय उस वाण का जिस समय अजुन धनुष पर चढ़ाने लगे उस समय अन्‍्तरित्त में
           स्थित सिद्ध चारण आदि मेंखलवली मच गई।
                      तव महात्मा कृष्णचन्द्र ने फुर्ती के
                                                        साथ कहा--हे अजुन | क्टपट दुरात्मा जयद्घ का
           सिर काट डालो, क्योंकि सूर्यात्त होने में थोड़ी सीकसर है। इसके सिवा जयद्रघ के वध
           के वारे मेंएक गुप्त वात मेंबतल्ञाता हूँ; उसे ध्यात देकर सुनो और उसी के अनुसार काम
           करो । जगत्सिद्ध राजा वृद्ध्षत्र जयद्रथ के पिता हैं। धार तपस्या करने पर उनके यहाँ जय-
           द्रथ का जन्म हुआ था।          इसके जन्म के समय आकाशवाणी हुई थी कि हे राजा बृद्ध-
           त्षत्र | तुम्हारा यह पुत्र कुल, शील, दम आदि गुणों से सम्पन्न और सर्वधा साता और'पिता के
           अथवा सूर्यवंश और चन्द्रवंश के उपयुक्त होगा। शूर लोग नित्य इस क्षत्रियश्रेष्ठ कासत्कार
           करेंगे; किन्तु युद्ध केअवसर पर कोई क्षत्रिय-वीर शत्रु कुपित होकर अलक्षित साव से इसका
           सिरकाट ढालेगा। हेअजुन ! शब्रुदमत सिन्घुराज बृद्धचत्र यह आकाशवाणी सुतकर पुत्र-
   ॥। लह से विद्ृत हो देर तक सोचते रहे। इसके वाद उन्हेंने अपने जातिसाइयों से कहा कि जे।
       छ



           कोई संग्राम के समय भारी ट्म्प्ेदारो अपने ऊपर लेकर बहुत लोगों से युद्ध कर रहे मेरे इस
           पत्र का सिर काटकर पृथ्दी पर गिरावेगा, उसके सिर के भी उसी समय सौ टुकड़े हो जायँँगे। .
  शोणपर्व ]                                                                                         २५१५४

  हे पा । राजा वृद्धज्षत्र इतना कहकर, भथासमय जयद्रथ को राजगद्दी पर विठाकर, बन का
  चले गये और वहीं भ्रव तक उम्र तप कर रहे हैं। वे तेजस्वी राजा यहीं कुरुक्षेत्र में,समन्‍्त-
  पञ्चक क्षेत्र केवाहर बन में,घोर तप कर रहे हैं। इसलिए तुम अदभुत कर्म करनेवाले दिव्य
  घोर अख्न से जयद्रथ का कुण्डतों से अलड्ूत सिर'काटकर बृद्धक्षत्र कौही गोद में गिरा दो |
  हेअजुन ! अगर तुम जयद्रथ का सिर काटकर.पृथ्वी पर गिराश्रोगे ते उसी- दम तुम्हारे सिर
  के सौ टुकड़े हो जायँगे। हेकुरुश्रेष्ठ ||
                                         तुम दिव्य अश्न के व्ञ से ऐसा करो कि वृद्धक्षत्र को ते
  माह्ूस न होने पावे और अल्क्षित भाव से जयद्रथ का सिर उनकी गोद मेंजाकर गिर पड़े। हे
  अजुन । त्रिभुवन मेंऐसा कोई काम नहीं हैजिसे तुम न कर सको।                                      ह
          महातेजस्वी अजुन ने महात्मा श्रोकृष्ण के येवचन सुनकर जयद्रभ के मारने के लिए धनुप
  पर चढ़ाया हुआ वह भयानक वाण वेग से छेड़ा। उस सम्रय वे क्रोध से श्रधीर होकर ओठ १२१
  चाट रहे थे। महाराज | बाज़ पत्ती जैसे वृक्ष केऊपर से किसी चिड़िया को दवोचकर उड़ जाता
  है,वैसे ही गाण्डीब धनुप से छूटेहुए बजतुल्य उस सुदृदद बाण ने जयद्रथ का सिर काट लिया।
  अब महावीर अर्जुन ने, शत्रुओं का शोक और मित्रों का हष बढ़ाने के लिए, फुर्ती केसाथ ऐसे
  अनेक वाण मारे, जिन्हेंने उस सिर को नीचे न गिरने देकर समन्तपश्चक तीर्थ के वाहर पहुँचा
  दिया। साथ ही वे छहें महारथधियों का भी सामना करते रहे। राजा वृद्धक्षत्र उससमय
  सन्ध्योपासन कर रहे थे | . महाराज | अ्रजुन ने [ अद्वविद्या के प्रभाव से ]वह जयद्रथ का
  सिर. उनकी गोद में गिरा दिया। आपके सम्बन्धी वृद्धक्षत्र को इसकी ख़बर ही नहीं हुई।
  सन्ध्या करके बृद्धचषत्र ज्योंही आसन से उठे त्योंही वह काले केशों ग्रर कुण्डलों से अलड्डूत
  जयद्रथ का सिर पृथ्वी पर गिर पड़ा। उस सिर के प्रथ्वी पर गिरते ही वृद्धक्षत्र केसिर के
  भी सौ टुकड़े हो गये। यह देखकर सव सेनिकों को बड़ा आरचरय हुआ | श्रीक्षष्ण भी प्रसज्ष ३०
  होकर महारथी अजजुन की वहुत प्रशंसा करने क्गे            |
          महाराज | इस तरह अजजुन जब जयद्रथ को मार चुके तव श्रीकृष्ण ने वह अवेरा
  दूर कर दिया। हेनृपश्रेष्ठ |पीछे से आपके पुत्रोंऔर उनके अनुगामी राजाओं को माल्ूम हुआ
  कि यह श्रीकृष्ण की माया. थी, वास्तव मेंसूर्यअस्त नहीं हुए थे। राजन | महावीर अजुन ने
  आठ अक्षौहिणी सेना मारकर आपके दामाद सिन्धुराज जयद्रथ का घंध किया।                उनकी मृत्यु
  देखकर, दुःख और शोक के मारे,आपके पुत्रों कीआँखें से आँसूबहनेलगे । जय-आधि के वारे
- मेंबे निराश हो गये। इस तरह जयद्रथ के मारे जाने पर महात्मा ऋष्णचन्द्र आर शबुदमन
  अजुन ज़ोर से अपने-अपने शट्वु वजाने लगे। भीमसेन, सात्यकि, युधामन्यु और पराक्रमी ््त-
  मैजजा ने भी अपने-अपने शह्भु वजाये। उस महाशब्वू-ताद को सुनकर युधिष्टिरं समझ गयेकि
  अर्जुन जयद्रथ को मार चुके। तब वेभी अनेक युद्ध के वाजे वजवाकर, अपने पत्त के योद्धाओं
               दर




कर को,प्रसन्‍नऔर उत्साहित करते हुए, युद्ध करने के लिए द्रोशाचार्य की ओर बढ़े ।महाराज !
 १४० उस-सूर्यास्त केसमय द्रोणचार्य के  साथ सेमकगण दारुण युद्ध करने लगे। जयद्रघ के मारे जाने
     पर महारंधी सोमकगण बड़े प्रयक्व॑ से द्रोणाचाये को मारने के लिए धोर संग्राम करने लगे।
      जय पाकर और जयद्रघ को मारकर उत्साहित और उन्मत्तप्राय पाण्डवगण, पूरा ज़ोर लगाकर,
      द्रोशाचार्थ से युद्ध करने झगे ।राजद |! जैसे सूर्यउदय होकर अन्धकार को नष्ट करते हैंऔर
           इन्द्र ने जैसे अपने शत्रु दानवों का संहार किया था, वेसे ही अजुन ने अपने शत्रुओं का नाश
           किया। बौर अज्जुन इस तरह अपनी प्रतिज्ञा पूरी करके और आपके पत्त के सैनिकों को चारों
  १४४ ओर भगाकर भ्रन्त को प्रधान-प्रधान रथी योद्धाओं से युद्ध करने लगे |

                                   एक से सेंतालीस अध्याय
                                         करण और सात्यकि का युद्ध
                    धृतराष्ट्र ने
                               कहा--सऊजय | अज्जुन जब महावीर जयद्रथ का वध कर चुके तथ मेरे पत्त
           के बीरों नेक्या किया ? यह सब हाल तुम मुझे सुनाओ।
                    सञ्य ने कहा--हे भरतकुलश्रेष्ठ |शारद्रत झपाचाये, जयद्रथ को स्ृत्यु से भत्यन्त
           कुपित होकर, अजुन के ऊपर उम्र असंख्य वाण बरसाने झगे। तब अश्वत्यामा भी रघ पर बैठ-
       ।                                                                कर अजुन की ओर दौड़ पड़े।
                                                                        इस तरह महारधी कृपाचाये
                                                                        और अश्वत्यथामा देनों, दोनों
                                                                        ओर से,अजुन के रथ पर
                                                                        तीक्ण बाणों की वर्षा करने
                                                                        लगे। उनके उम्र बाणों के
                                                                        प्रहार से रथी योद्धाओं में
                                                                        श्रेष्ठ अजुन बहुत ही पीड़ित
                                                                        श्र कादर हो उठे। गुरु
                                                                        और गुरुपुन्न को भार डालना
                                                                        ते अजुन चाहते न थे, इस-
                                                                        लिए वे धीमे हाथ से. इन
                                                                       दोनों पर प्रहार करने लगे !
           "राक्रम प्रकट करके दम भर मेंकृपाचाय और                      उन्होंने द्रोणाचाये की तरह
                                                  अश्त्यासा: के बाण- जाल को छिन्न-मिन्‍्त कर .
                                                                                             []
                                                                                            ही                 +**   पै
                                                                                 ््
                                                                                           #+       6 २ बहा   5०५5
                                                                            ०:
                                                                            ०4...     का
                                                                            न-नुल_++++३
                                                                            ०
                                                                            »74१5.


                                                                                      ५         ॥

                                                                                                ।




                                                                                >
                                                                                अााबंअभआआई-
                                                                                 हा
                                                                                 जग




                                                  हर *+ 3० है 3 0 आम
                                                  है, | + ४ रे
                                                            |




                                                  ते |
                                               ५ ने   [अखविद
                                                        अख्  ्या केप्रभाव से]   वहजयवथ की
|        राजा दुद्धकन्न सन्थ्याकररहे
                               पास       थे झजुन
                                  हिएन इसकी  गोद में गिरा दिया ।

    हे
ट्रोशपर्व                                                                                       २५९७
                                                    4
                                          जाथक (३१०७"3229०)०३-
                                        ब्जक                   +-२-कनकनक_+ सकनममममनभााी
                                                                >2२२७०>ममक




डाला। श्रजुन के चलाये हुए बाण शरीर मेंलगने से वृद्ध कृपाचार्य श्रार अश्वत्यामा अत्यन्त
पीड़ित दा गये। यद्यपि थे बाण मन्दगति थे तथापि, बहुत होने के कारण, उन्होंने दोनें वीरों
को व्याकुल् कर दिया। श्रजुन के बाणों से मूर्लिछत होकर क्ृपाचाय शिमिल शोर निश्चेष्ट
भाव से रख पर गिर पड़े। बाणों से पीड़ित अपने सामी को, मरा हुआ समझकर, सारथी रण-
भूमि से हटा ले गया। इस तरह श्पाचार्य के विमुख होने पर अश्वत्यामा भी ढर के मारे ग्रजुन॒ १०
के झागे से हुट गये आर अन्य सघान पर श्र य्राद्धाश्रों से युद्ध करने लगे।
       धाण-पीड़ित मूच्छित श्रपने गुरु कृपायार्य को दशा देखकर अजजुन खिन्‍न होकर रोने श्रौर
दोन वचन फहकर इस तरद् विज्ञाप करने लगे--हा | मु्के विक्वार है, धिकार है! महामति
                                                                         का नाश
विदुर ने दिव्य दृष्टि सेयह परिणाम पहले ही देख लिया था | इसी स उन्हाने छत
                                                                       कहा था कि राजन! आप
करनेवाले पापी कुसाड़ार दुर्याधन के पैदा होते ही मद्वाराज प्रततराष्ट्र से
इस कुलपॉसिन पुप्न की अभी मरवा हालिए। क्योंकि यह जीता रहा ते इसके द्वारा वंश का
विनाश दो।ा शर मुख्य-गुए्य कुरबशियां के लिए महाभय उपस्थित होगा ! महात्मा सत्यवादी
बिटुर की बड बात झत्र सामने भ्राई है। दुरात्तमा हुर्याधन के ही कारण मं इस समय अपने पूज्य
गर की यह दशा देख रहा हैं। उसी दृष्ट कीकारण आज कृपाचाय सृतप्राय होकर वाणशस्या
पर छटपटा रहे है।        ज्त्रियर्म फो श्रार मेरे बल-पारुप की धिणार है। मुक्त सरीखा और कौन
पुरुष आ्राप्ठाए श्रार प्राचार्य के ऊपर प्रहार करेगा ? ऋषिपुत्र, मेर आचाय आर द्रोणाचार्य फे
परम मित्र ये कृपायाय मेरे बागों से पीड़ित दाकर रघ पर पड़े हुए ह ! मैंने लाचार होकर
                                                                               दशा
इन्हें बाण मारकर पीड़ित किया है। में नहीं चाहता था कि इन्हें क्लेश पहुंच। इनको
देखकर मरा हृदय मानों फटा जा रहा हैं। पुत्रशाक से चिह्वत श्रार वाया से पीड़ित होकर
                                                                     यह दशा देखकर
 मैंने इनकी बहत से वाण मारे हैं। ये रघ पर सृतप्राय से पड़े हैं। इनको
 मुझे पुत्रवध से भी बहुकर दुःख दो रहा है। दे श्रीकृष्ण ! इन्होंने कृषित होकर मुझे बहुत २०
                                                                                 किया। जो
 से बाण मारे थे, तथापि गुर उपच्ता ही करनी चाहिए थी; किन्तु मेन वसा नही
                                                                           देते ह वे देवसाव
 लग गुरु से विद्या प्राप्त करके उन्हें, उनका इच्छा के अनुसार, गुरु-दक्षिणा
 को प्राप्त होते है। किन्तु जो नराधम मेरी तरह गुरुओं से विद्यालम करके उ्होंहीं पर प्रहार
                                                                                    मार
                                                         आचाये को वाणों को
 फरते हैं, वे दष्ट अवश्य नरकगामी दोते हं। से इस समय अपने
                                                  अवश्य हीं मैंने मरक जाने का काम किया
 से पीढित करके, मृतप्राय अवस्था में रथ पर गिराकर,
                                                                     हैकरव्य | गुरु केऊपर
 है। क्ृृपाचार्य ने अद्नशित्षा देते समय पहले.मुझसे कहा था कि                       मैंने उनकी
 कभी प्रद्दार न करना।      किन्तु श्राज उन्हा महात्मा ग्राचाये के ऊपर वाण वरसाकर
                                                                                   को
 श्राज्ञा का उल्तहनन किया हैं। हे यहुकुलावतंस ! शुरू पर प्रहार करनेवाले मुक्त पापी
 पिक्कार है। रण से न हटनेवाले अपने गुरुवर कुपाचार्य को में ग्रणाम करता हैं|
                                         ३१६
२४६१८                                  हि            [पर     हा
                                                                                                 [शेप
                                                                                                    ०




                    राजन्‌ | अर्जुन इस तरह विज्ञाप कर ही रहे थे कि महावीर करण, सिन्धुराज जयद्रघ
           की मृत्यु से अत्यस्त कुषित देकर, अर्जुन की ओर वेग से चले। कर को अ्रद्भुन की ओर जाते
            देखकर युधामन्यु, उत्तताजा आर सात्यकि कण की रोकने के लिए उनके सामने आये।                     यह
            देखकर महारघी कर्ण भी अज्जुन की ओर न जाकर सात्यकि पर आक्रमण करने को उद्यत हुए।
            तव अजुन ने हँसकर श्रीकृष्ण सेकहा--हे वासुदेव ! वह दंखा, कणे सात्यकि से लड़ने जा
 ३०         रहा है। यह महावीर किसी वरह भूरिश्रवा को स॒त्यु को नहीं ज्षमा करेगा, अवश्य सात्यकि
             से उसका बदला लेने की चेश करेगा । इसलिए हेजनादन | करे के पास ही मेरा रघ ले
             चलो, जिसमें वह किसी तरह सात्यकि की वही दशा न करे जे भूरिश्रवा की हुई है।
                       यह सुनकर महावाहु वासुदेव उनसे इस तरह समयानुकूल वाक्य कहने लगे                अजुन |
             महावीर सात्यकि अकेले ही करण से युद्ध करसकते हैं। वे खर्य कण के समकत्त योद्धा है।
             फिर इस समय तो युधामन्यु और उत्तमौजा भी उनके सहायक हैं। इसलिए तुम कुछ चिन्ता
             न करो | मेरी समझ में इस समय तुम्हारा करण से युद्ध करना ठोक नहीं। अभी करण
                 के पास इन्द्र की दी हुई, प्रल्नलित उल्का के समान, अमेघ शक्ति मौजूद है। महावीर -
                 कर्ण तुम्को मारने के लिए हो वह शक्ति अपने पास रक्खे हुए है। इसलिए उसकी इस
                 समय सात्यकि से युद्ध करने दे । हेअजुन | तुम जिस समय इस दुरात्मा शत्रु को तीक्षण
                 वाणों से मारोगे उस समय के मेंअच्छो तरह जानता हूँ।
                                     कहा--हे सजय ! महावीर भूरिअ्रवा श्रौर जयद्रघ की झृत्यु हे चुकने पर वीर
                         धृतराष्ट्र ने
                 सात्यकि के साथ कर्ण का कैसा संग्राम हुआ ? सात्वकि का रघ तो भूरिश्रवा ने नष्ट कर दिया
                 घा। इस समय किसके रघ पर बैठकर सात्यकि ने युद्ध किया ? और अजुन के रथचक्रों के
                  रक्ञक युधामन्यु ओर उत्तमोजा ने कैसा युद्ध किया १.सब वृत्तान्त तुम मुझसे कहो |
                            सखय ने कहा--राजन्‌ ! आपकी ही दुर्नाति के कारण होनेवाले जनसंहारकारी घोर
                  संग्राम का में व्शन करता हूँ। आप सन लगाकर सुनिए। भहात्मा श्रीकृष्ण भूत, भविष्य
                  वत्तंसरान, तीनों समय का सच हाल वर्तमान की तरह जानते हैं। उन्हें यह पहले से ही मालूम
                  था कि भूरिश्रवा वीर सात्यकि को परास्त करेंगे ।इसी कारण उन्होंने अपने सारधी दारुक की
      डे   टिक

                  जब तैयार कर रखने को आज्ञा दे रक््खो थी। हे कुरुराज | देवता, गन्धवे, यक्त, नाग, राक्षस
                  और महुष्य आदि में ऐसा प्रसावशाज्षी योद्धा कोई नहीं है, जे महात्मा श्रोकृष्ण अधवा अज्जुन को
                  हरा सकता हा । प्रजापति आदि देवता और सिद्धनश इन दोनों महात्मा ओं ंके अतुल प्रभाव को
                                                                         हात्माओ
                  अच्छी तरह जानते हैं। अब जिस तरह संग्राम हुआ, से मैं कहता हूँ। ध्यान देकर सुनिए ।
                         भहात्मा श्रीकृष्ण ने सात्यकि को रघ-हीन और कर्ण को समर के लिए उद्यत देखकर
                  अपस सर में ज़ोर से अपना पाचजन्य शह्मु बजाया । बह शहुनाद सुनते ही श्रीकृष्ण के इशारे
      दोणप्व ]
                                                                                                  २५१८

      को समझकर दारुक सारथी फुर्ती के साथ, गरुड़युक्त ध्वजा से शोमित, रथ लेकर सात्यकि
                                                                                     के
      पासआ गया। तब महावीर सात्यकि श्रीकृष्ण की आ्राज्ञा सेउस यथेष्टगामी, सुधर्ण के अछड्ढारों
      से शोमित शैन्य, सुप्रीय, वाहक, मेघपुष्प नाम के चार दिव्य घोड़ों सेयुक्त, सू्ेऔर अ्रपति के
      समान ग्रकाशसान, विमानतुल्य रथ पर सवार हुए और तीक्षण वाणों की वर्षा करते हुए कर्ण की
     श्रोरबढ़े । 'अब चक्ररक्षक युधामन्यु और उत्तमौजा भी, अजजुन के रथ की रक्षा करना छोड़कर,
     कर से युद्ध करने के लिए बड़े वेग से दौड़े। उस समय महावीर कर्ण अत्यन्त क्रुद्द हेकर वाण-
     वर्षा करते हुए सात्यकि की ओर भपटे। महाराज | उस समय कर्ण और सात्यकि ने सैसा                    ५०
     घमासान युद्ध किया वैसा युद्ध पृथ्वी पर या स्वग मेंकभी देवता, गन्धर्व, अछ्ुर, नाग, राक्षस
     आदि किसी ने नहीं किया। उस समय दोनों पक्षों के वीर योद्धा लोग, युद्ध बन्द करके, उन
     देनों बीरों का बह आश्चयजनक संग्राम देखने छ़गे ।सब लोग दोनों वीरों केअसाधारण युद्ध
     और रथ पर स्थित दारुक सारथी का गत, प्रत्यागत, आवतन, मण्डल, सन्निवतंन आदि विविध
     गतियाँ दिखाकर रथ हाँकना देखकर बहुत ही विस्मित हुए। देवता, दानव और गन्धरव॑ंगण
    ' आकाश में स्थित होकर एकाम्र भाव से उन देनें बीरों का अत्यन्त धार संग्राम देखने लगे |
             तब अपने-अपने मित्र के लिए युद्ध करनेवाले वे दोनों महावत्ती योद्धा लगातार एक दूसरे
     पर अ्रसह्य उम्र वाणों की वर्षा करने लगे । भूरिश्रवा ओर जल्लसन्ध की मृत्यु से क्रुद्ध देकर
     देवतुल्य महावीर कर्ण वाणवर्पा से सात्यकि का पीड़ित करने लगे। शोक के मारे महानाग
     की तरह साँसें लेते हुए कुपित कण इस तरह सात्यकि की देख रहे थे,मानों दृष्टि सेही भस्म
     कर देंगे। वे बड़े बेग सेवार-बार दैौड़कर सात्यकि पर आक्रमण कर रहेथे। कर्ण को
     कुपित देखकर सात्यकि ने भी उन पर आक्रमण किया और महागज जैसे अपने प्रतिदृन्द्री गज के           ६०

     ऊपर दाँत से चोट करता हैवैसे ही वेकण के ऊपर लगातार बाण छोड़ने लगे। इस तरह थे
     दोनों पराक्रमी यों्ध। परस्पर मिड़कर घोर प्रहारों सेएक दूसरे का घायल कर रहे थे |
             महापराक्रमी सात्यकि ने वारम्वार तीच्षण वाणों से करण को घायल करके एक भन्न वाण
     से उनके सारथी का मार डाला। सारधी मरकर रथ से नीचे गिर गया। फिर सात्यकि ने
     तीक्ष्ण वाणों से कर्ण के चारों सफेद घोड़े मार डाले श्रार उनकी ध्वजा तथा रथ के टुकड़े-
     टुकड़े कर दिये। इस तरह बीर सात्यकि ने,आपके पुत्र के सामने ही, कण को रथ-हौन
                                                        2.प             ६.७]   0         [»
!




     कर दिया । अब आपके पच्च के मद्राज शल्य, कर्ण के पुत्र बृपसेन और द्रोण के पुत्र अश्व-
     त्थामा, इन तीनों महारथियों ने चारों ओर से सात्यकि को घेर लिया। तब ऐसा घोर युद्ध
     हुआ और ऑँधेरा छा गया कि सब सैनिक बेहद व्याकुल हे उठे ।किसी को कुछ भी नहीं
     सूक पड़ता     था। आपके पक्त के सैनिकगण कर्ण को रथ-हीन देखकर हाहाकार करने लगे।
     महाराज | इस तरह महावीर करण राजा इुर्योधन के साथ अपनी लड़कपन की मित्रता
                                                  नली         डर
                                                                                                                   [द्रोणपते


      त्मरण करके, शत्रुविजयपूर्वक उन्‍हें निष्कण्ठक राज्य दिलाने की अपनी प्रतिज्ञाका पांच क्रने
      के लिए, घोर संग्राम कर रहे थे। वें सालकि के वाणों से छिप से गये आर बहुत दीविहहे
                                                                                         हो उठे। अन्त को लम्वी साँस छेते
                                                                                         हुए वे दुर्योधन के रथ पर चेले गये |
                                                                                                 राजन्‌ ) महावीरें सात्यकि
                                                                                         करण को रघहीन करके दुःशासन आदि
                                                 ड़(37
                                                    ह
                                                                                         योद्धाओं को रघरहित और विहृत
                                                                                         करने लगे। किन्तु भीमसेन की
                                                       ££:
                                                         ८2.
                                       ८655
                                         2                                               प्रतिज्ञा का स्मरण करके सात्यकि ने
                                                              हे ६
                                                 का
                                                  भय



                                       ..
                                                 20
                                        #. <..
                                           5४२.                   कप
                                                                   |]

                                                                        5:
                                                                     जोएं           है
                                                                                         उसकी सारा नहीं। महावीर अजुन
                                                                  ४200
                                                                  ५०*
                                                                       रु

७९
                                                  ५२,
                                                                      हि
                                                                      हि           3८2
                                                                                         ने,हुवारा यूतक्ीड़ा केअवसर पर,
                                                         ८
                                                         ह्न्रे
                                                          )
                                                         ४॥                 22",
                                                                            ७५

                                                             गा
                                                                                         कश को मारने की प्रतिज्ञा की थी,
                                                                             फट
                                                                             0




                                                                                         इसी लिए सात्यकि नेसमधे होकर भी
                                                                                         करण का वध नहीं किया । करण आदि
                                                                                         महारथियों ने सात्यकि को मारने के
                                                                                         लिए वारस्वार घोर प्रयत्न किया,
                                                                                         किन्तु किसी तरह उस उद्योग मेंवे|
                                                        कृतकाय नहीं हे! सके। युधिष्ठिर
       का हित करने की इच्छा से महावीर सात्यकि ने;जीवन का मोह छोड़कर, केवल धनुष की सहा-
       यता से दारुण संग्राम किया ओर अकेले हीं अश्वत्यामा, इतवर्मा तथा अन्य महारथियों को
       परास्त कर दिया। इस तरह श्रीकृष्य और अजुंत के सदश पराक्रमी सात्यकि ईँसते-हँसते कैरव
       पत्त के चुने-चुने वीर योद्धाओं को जीतने लगे। राजन्‌ | इस पृथ्वीमण्डल मेंमहात्मा भृष्णचन्द्र,
       अर्जुन झोर सात्यकि, यही दीन सर्वश्रेष्ठ योद्धा हैं। इनके समान चौथा कोई नहीं है।..
                               हे सजय | वह्न-वीय-गर्वित, ओकृष्ण-सह्श वीर सात्यकि ने श्रीकृष्ण
                             कहा-
                         ्र ने
        के अजेय. शतराष्ट
                   रथ पर बैठकर, रथ हाँकने मेंनिपुण दारक सारधी को पाकर, वीर करण को रघ-हीन
        कर दिया। मेंयह 322 हूँकि उसके वाद सात्वकि ने. क्या अल्य किसी रथ पर वैठ-
        कर (अथव        ा पर
                  उसी रथ    युद्धकिया! हे सलय | तुम सवहाल मुझसे कहे,क्योंकि
 प०     तुम वर्णन करने मेंचहुत निपुण हा
                                      | साकिरो पराक्रममुझेपलक ४29
             - खचय नेरे कहा जिन| आपने जो कुछपूद्ठी, वह मैंकहता हूँ। सुनिए
                                                                      टे  ्‌
                                                                          । क्षण भर
        के बाद दारुक सारधी का छोटा भाई एक सुन्दर/सुंसजित रथ लेकर सात्यकि के पास
                                                                                आ गया |
द्रोणप्व ]                                                                                          बडे


 है रथ धण्टाजाह-ध्वनियुक्त, शक्ति तेमर आदि अब-शल्र और संग्राम की सामग्री से परिपूर्ण,
लोहमय और सुवर्शमय पहियें से विभूषित, विचित्र कूवरयुक्त, सहख्न ताराओ्ों से अलढ्ूत और
सिंहचिहृ-युक्त ध्वजा-पताकाओं से सम्पन्न              था। उसमें पवन के समान वेग से जानेबाले सिन्धु
देश के, सफेद रह के, किसी तरह के भी शब्द से न भड़कनेवाले, परिश्रमी, धृढ़, सोने के कवच
से रक्षित बढ़िया घोड़े जुते हुए थे।उसके चलने मेंमेघगजन के समान गम्भीर शब्द होता था ।
  हावीर सात्यकि उस रथ पर बैठकर काखसेना की ओर वेग से बढ़े। सारथी दारुक भी
श्रीकृष्ण केरथ को लेकर बेखटके श्रीकृष्ण केपास चला गया। उधर कर्ण के लिए भी एक
सुन्दर भारी रथ लाया गया। वह रथ सुवर्णकक्षा, ध्वजा, यन्त्र, पताका, बहुत से शज्ञ और
निपुण सारथी से सम्पन्न            था। उसमें सफ़ेद रह के, विचित्र सुवर्शभय साज से शोमित,
तेज़, श्रेष्ठ घोड़े जुते हुए    थे। कर्ण भी उस रथ पर बैठकर शत्रुओं पर आक्रमथ करने ढौड़े।
राजन | जे आपने मुझसे पूछा था से मैंने कहदिया। अब आप अपनी दुर्नीति से होने-
वाले महान्‌ जनविनाश का बृत्तान्त भी सुनिए। इस संग्राम में बीर भीमसेन ने, चित्रयुद्ध
मेंनिपुण, दुख आदि आपके इकतीस पुत्रों कोपार ढाज्ञा। सात्यकि श्र अजुन ने भी
भीष्म और भगदत्त आदि सैकड़ों शूर-वीरों का संहार किया। महाराज | आपकी अन्नीति
के कारण ही इस तरह यह घोर नाश हुआ |                                                                   र्चरे

                                      एक सो श्रड़तालीस अध्याय
                        कर्ण-पुत्र के मारने की भ्रजजुनकृत प्रतिज्ञा और श्रीकृष्ण तथा अर्जुन का
                                       रणभूमि देखते हुए अपने ढेरे का लौटना
      धृतराष्ट्र नेपूछा--है सजय ! मेरे और पाण्डव पतक्त के महास्थी जब इस प्रकार की
दशा को प्राप्त हुए तव पराक्रमी भीमसेन ने क्या किया
      सख्षय कहते हैं किराजन | कर्ण जब भीमसेन को रथ-हौन और शल्र-हीन करके कटु वचन
सुनाने लगे तव कर्ण के वाक्यवाणों से पीड़ित और क्रोधान्ध होकर भीमसेन ने अजुन से कहा--_
भाई अजजुन ! कर्ण ने तुम्हारे सामने ही वारम्वार यों कहकर मेरा अपमान किया कि “हे भीम,
तूबिना दाढ़ी-मूँछ का, मूढ़, पे, अख्विद्या नजाननेवाला, वालक झऔर समर से जी चुराता है
इसलिए युद्ध न कर; युद्ध छोड़कर चल्ला जा [? हे पाथे | तुम जानते ही हो, मेसीअविल्लाहै
                                                                        का हे
कि इस तरह कट्ु वचन कहनेवाले को मैंअवश्य मार डालूंगा। से इस समय कण
मेरा कर्तव्य है;किन्तु इससे पहले ही तुम कर्ण के मारने की प्रतिज्ञा कर चुके है। वि मै
अपनी प्रतिज्ञा पूरी करने के लिए कर्ण को मारता हूँ, ते तुम्हारी प्रतिज्ञा कैसे पूरी द्वोगी | इस-
लिए ऐसा करो. जिसमें मेरी और तुम्हारी दोनों की प्रतिज्ञा सत्य हो ।
रेर२२                                                                                           [ द्रोणप


               महाबाहु अज्जुन ने भीमसेन के वचन सुनकर, कुपित हो, कर्ण के कुछ पास जाकर
        कहा--हे कर्ण ) तुम मूढ़, अधर्मबुद्धि, सूत-पुत्र और अपने मुँह से अपनी चड़ाई करनेवाले .
        हो। इस समय जो मैंकहता हूँ,उसे ध्यान देकर सुना । रण में शूरों को या तो जय मिलती
        हैया उनकी पराजय होती है। युद्ध के यही दे परिणाम हैं। किन्तु साज्षात्‌ इन्द्र भी जो
        युद्ध करें ते वेसदा विजयी नहीं हो सकते। उनके लिए भी जय-पराजय अनिश्चित है।
        सात्यकि ले तुमको रथहीन, अचेत, झतप्राय करके भी यही सोचकर जीवित छोड़ दिया कि मैं
१०      तुम्हें मारने की प्रतिज्ञा कर चुका हूँ। महावत्ी भीमसेन को किसी तरह रथ-हीन करके जो
        तुमने कटु और रूखे वचन कहे हैं,वह काम सर्वथा अधर्म और अनुचित है। अनार पुरुष ही ,
        ऐसा करते हैं। जे सज्जन शूर और पुरुषश्ेष्ट हैं वेशत्रु कोजीतकर बहुत बढ़-बढ़कर बातें
        नहीं करते। वे न ते। दुर्बचन ज़बान पर लाते हैंऔर न पराजित शत्रु की निन्‍दा करते हैं। हे
        सूत-पुत्र | तुम्हारी बुद्धि साधारण ग्रौर चच्चल है। इसी कारण तुमने ऐसी असह्ुत, भश्राव्य,
        अप्रिय बातें बकी हैं। युद्ध कर रहे, पराक्रमी, शूर, आर्यत्रततत्पर (युद्ध सेन भागनेवाल्ले )
        भीमसेन के प्रति जे तुमने अप्रिय बचनें का प्रयोग किया है,से अनुचित है। तुम्हारी ये बातें,
        निनका प्रयोग तुमने भीमसेन के प्रति किया है, सर्वथा मिथ्या हैं। सब सेना के, मेरे और
        श्रीकृष्ण के सामने ही भीमसेन ने कई बार तुमका रथ-हीन किया और रण से भगा दिया था;
         फिर भी उन्होंने तुम्हारे प्रति एकभी कठोर वचन का प्रयोग नहीं किया । अभी तुमने मेरे आगे
         भीमसेन की बहुत सी अग्निय कटठु बातें सुनाई हैंऔर मेरी अनुपस्थिति मेंतुम बहुतों नेमिलकर
         अकेले वालक अभिमन्यु को मार डाल्षा है। ये काम करके भी तुम भ्रहड्टार प्रकट कर रहे हो |
         इसका फल् तुम्हें शोघ्र मिलेगा । हे इुर्मते मूढ़ सूत-पुत्र |तुमने अपने विनाश के लिए ही
         बालक अभिमन्यु का धनुष काट डाला था। इप्तलिए सेवकों, पुत्रों, वान्धवों सहित तुम मेरे हाथ
         से मारे जाने योग्य है । तुम्त अपने सब आवश्यक कंततव्य कर लो; क्योंकि तुम्हारे लिए भारी
         सड्डूट आया हुआ है। मेंप्रतिज्ञा करता हूँकि युद्ध मेंतुम्हारे सामने ही तुम्हारे प्रिय पुत्र बृषसेन
         को मारूँगा। मूखतावश शऔर जो राजा लोग मुझसे लड़ने आवेंगे उन सबको भी मैंन छोड                      गा।
        “मैं शत्र छूकर सत्य की शपथ खाता हैं। हेनासमझ | हेअभिसानी | मेंजब तुमको युद्धमें
          मारकर गिरा दूँगा तब मन्दमति दुर्योधन तुम्हारी दशा देखकर बहुत ही पछतायगा ।
                   महाराज | इस तरह जब अजुन ने करण के पुत्र को मारने की प्रतिज्ञा कीतबसब रथी
         योद्धाओं की सण्डल्ी मेंमहाकोलाहल होने लगा । इसी समय भगवान्‌ भास्कर-का प्रकाश
          धीमा पढ़ गया; ये अस्ताचल की चोटी पर पहुँच गये | उस समय- महाघोर युद्ध होने गा ।
          तव क्ृष्णचन्द्र ने भ्रपनी प्रतिज्ञा को पूरेकरके प्रसन्न हो रहे अजुन को गले लगाकर कहा--है
         जिष्णु | हेअजचुन ! बड़े भाग्य की बात हैकि तुम जयद्रथ को मारकर अपनी प्रतिज्ञा
                                                                                  पूरीकर
द्रोयपर्व ]                                                                                                     लतजड़
                                                                                                                    । न्प्व
                                                                                                                    कि




                                                                                य ! इसमें
चुके | बढ़ी बात जो राजा दृद्धक्षत्र आर उनका पुत्र जबद्रथ दोनों मारे गये। हे धनख
सन्देह नहीं कि इस दुर्योधन की सेना के आगे देवताओं की सेना भी आकर विजय नहीं प्राप्त
कर सकती | मैंबहुत सोचने पर भी तुम्दारे सित्रा आर किसी योद्धा को नहों देख पाता, जो
                                                                                 जो
इस कैरव-सेना से युद्ध करसकता हो । है पाथ | दुर्योधन की सहायता करने के छ्लिए
                                                                                    रे
राजा लोग इस दल्त में आकर जमा हुए थे वे बड़े प्रभावशाली थे । उनमें बहुत से तो तुम्हा
                                                                धारी राजा क्रुद्ध दाकर
समान'योद्धा थे और वहत से तुमसे भी अधिक पराक्रमी थे। वे कब्च
                                                                        इन्द्र शार काह
तुम्दारे सामने आये किन्तु जीवित नहीं लोटे। तुम्हारा व्ध और पराक्रम रढ,
के समान है। हे शन्नतापन | तुमने अकेले ही युद्ध में जला पराक्रम प्रकट किया हैं वसा झीर
                                                                                     हाथ से
 कोई नहीं कर सकता।             इसी तरह अपन अनुगामियों सहित दुरात्मा कर्ण जब तुम्हारे
 मारा जायगा तब तुम शत्र॒विजयी निप्कण्टक का मे अभिनन्दन करूँगा।
                      वचन सुनकर अजजुन कहने लगे-हे हपीकेश ! आज में आपके अठुपहे
        श्रीकृष्ण के ये
                                                    पृर्ण कर सका हू | है श्रोक्ृप्ण,
 से ही देवताओं केलिए भी टुस्तर इस कठिन प्रतिज्ञा का
                                                           नहीों। आपका कृपा से ही
 जिनके स्वामी आप हैं उनका विजय पाना कोई आश्रत्र को वात
                                                           ष्ठ | हमार सब कार्यों की सिद्धि
 राजा युधिष्िर समग्र पृथ्वीमण्डल का राज्य पात्रग। हूंवादवस                          दन !
 का भार आपके ही ऊपर        है। है प्रभा ! यह जय भी आपका ही हुई हैँ। हे मधुसं
                                               है।
  हमें उत्साहित ओर उत्तेजित करता आपका कतव्य हो
                                                                र उन्हें वह भयानक स्यभूमि
           अजजुन के यां कह चुकने पर श्रीक्षप्य मन्द-सन्द मुसकाक
                                              न आर कहतहने े लगे--हे घनखब ! वह दखो, तं
  दिखाते हुए धीरे-धीरे रथ के धोढ़ों कोहकि
                          में विज य आर    यश पाने के लिए तुम से युद्ध करके, तुम्हार वाणा से
  महावीर राजा लोग समर                                                                   पड़
  मरकर. पृथ्वी पर पड़े हुए है। वह    दंखों, उन्क गहन और अद्ब-शत्न चारों ओर बिखरे
                         , ी आर थाई मर                                । इनके कवच और मर्मस्थल छिल्त-
  हैं। रथ चूर्ण होगये हेंहाथ
                     कुछ अथम रे है और   कुछ  सर गये हैं . पि मर जाने पर भी थे जीवित
                                                       तथा
  भिन्‍न हो गये हैं।
  से जान पड़ते हैं। वहदेखो, इन राज   ाओ्रं के खगगधद्रगामित दाद विविध तीतक्ष्ण श्र
                                      ी    से युद ्धभ ूमि    पटी  पड़ ा   है।     हे  भर् तकु लश् रेष्ट |विखरे पढ़
  वाहन और आयुध आदि सामग्र
                     ढाज ्-त त्व ार,    हार े  कुण ्डल युक ्त  सिर ,  पयड़ी, मुकुट, मात्ता चूड़ामणि, कपड़
  हुए असंख्य कवच,
                                  अन् य   अने क  प्र कार    के झाझ  ुपय  ा   से  रणम भूमि की विचित्र शोमा हा
  कण्ठसत्र, अह्ृद, निप्क और                                             भ्रलड्वार, आघन, बपादण्ड, पहिये
                                          पताका, खजा,
   रही हैं। ढेर के ढेर अलुकप, उपासजू
                       युग, जो, णगा स घनु प, वाण , विच ित् र कम्वत प्रिष, अंकुश, शक्ति, सिन्दि
   विचित्र जुए, घुरें,                                                 शतब्नी, भशुण्डा, खंड्ठ,
                                         प्रास   दोमर,      कुन्त,   व्टि, आर
                              तृणीर,
   पाल, शूल्, पर्व,
                                  वर ्श शो मि त कश ा ( कोड ़े ) हा
                                                                ,  थियों के घण्टे, हादे ओर
                               सु
   परशु, मुशल, मुहर, गदा, कुणा
आओ.
नाथे
थाआम्तान
     हज
     ०-०     है ।                           है रितमतमारत ली                                            [द्ोणपर्
                     न
*20205
  खट                 कण मी



 जथ
 फेडे-
 नम
  प०-बकमटन
   आबट
    कक
                   ' बहुमूल्य विविध बस्चों तथा भ्राभूषणों के चारों श्रोर पड़ेरहने से यह युद्धभूमि शरद ऋतु में
               . मह-सक्षत्र-शोसित आकाशमण्डल के समान श्रपूर्वशोभा धारण कर रही है। राजा ह्ोग राज्य
                      यघा
                       ल्‍>अ>25                  + 2    स्‍इ' पाने के तिए नष्ट होकर बैसे हो एस्वी
                                            हम                      | क्रोछाती सेछगाये हुए युद्धभूमिमेंपड़े
                                                                         हैंजेसे सोये हुए पुरुष अपनी मने-
  जेहीरा
  कलमन
    किन




                                                                         हारिणी प्रियतमा को लिपटाते हैं।वह
                                                                         देखो, पवतों की कन्दराशओं के मुख से
                                                                         जैसे गेह की धारा बहती हैवैसे ही,
                                                                         तुम्हारे बाणों सेघायल होकर धरती
                                                                         पर ल्ञोट रहेऐराबत सहश हाथियों के,
                                                                         ग्रह प्रत्यड़ के शब्नक्नत, धावों से रक्त
             पू८                                                         की धाराएँ निकल रही हैं। सोने
                                                                         के अलझारों से शोमिव घोड़ेकटे श्रार
                                                                         ररे पढ़ेहैं। रथी श्रौर सारधी से
                                                                         ज़ाली, गन्धर-तगर सहश, विमान-
                                                                         तुल्य रथ हूटे-फूटे पड़ेहैं;उनके ध्वजा,
                                                                         पताका, भक्त, पहिये। कूवर, युग,
                                  ह                                      रेषादण्ड आदि अड्डु-प्रत्यड़ हुकड़े
                     टुकड़े हे गये हैं। धनुष श्रौर कवच धारण किये हज़ारों पैदत योद्धा पृष्वी से लिपटे पढ़े
                     हैं। उनके खुले हुए बात धूल से भरे हैंश्रौर शरीर रक्त से वर हैं। वह देखो, तुम्हारे
                     बाणों से योद्धाओं के सुच्द शरीर कद-फट गये हैं। गिरे हुए हाथियों, घोड़ों शरार रशों से
                      पटी हुई समरभूमि की श्रेर देखा नहीं जाता। रकभूमति में सर्वत्र रक्त, चर्वी और मांस की
                     कीचड़ सी हे रही है। राक्षस, कुत्ते,भेड़िये, गीदड़, गिद्ध श्रौर पिशाच आदि भांसाहारी
                     जीव प्सन्नवापूवक चारों शोर क्रीड़ा कर रहेहैं। हे अजुंद ! तुमने इस युद्धभूमि मेंजैसा.
                     प्शपढ़ानेवाता कठिन कार्य किया है वैसा काबे सिवा देत्यदानव-दल्न इन्द्र
                                                                                                 के और
                     फोई नहीं कर सकता। सख्य कहते हैं--राजन्‌
                                                       जिद | महात्मा श्रोकृष्ण प्रसन्नतापूषंक इस
                      परह सालकि श्रादि. के साथ अर्जुन को युद्धभूमि दिखलाते
                      को लॉधकर उन्होंने अ्रपता पाचजन्य शव ज़ोर से बजाया। जाउन्हरहे थे। श्र समरभूमि
                                                                                ोंने धर्मराज युधिष्विर के
              0       पाप्त पहुँचकर ख़बर दी कि जयद्रथ मारा गय
                                                              ा|
                                                         ७७4
हिन्दी-पहाभार                    ते_्ऊाप।:72


                     7 32022:
िकडपलानटजएपपकाजशपचलकशाए   एटजकएद'                  6:42 ७2:7#:27:%
                                                       न
                                                                     0८362:
                                                                          8
                                                                              0087? (2८22-85 -_-&
                                                                                           99६
                                                                                                    आय
                                                                                                     ०
                                                                                                         777 7    6-75 ००६-_|
                                                                                                                     ; 5
 है]              कि
|,




                                                                                                     [40५234%८७५३८१/७४०24-४४८-:--म४4२
                                                               थम पषपाप यम    पर
                                                         वध
     न्‍ध्भ्ध्म्स्भिययमियय चपड   एपपपमपनिमदा धन धनिया



                                                                                                  सेलगा लिया ।--४० २९
               धर्मराज युधिष्ठिर.                       रथ से उतर कर अर्जुन और श्रीकृष्ण को गल्ले
हिन्दी-म भारत “स
                  ४!               (६५
                                                 ०.
                                                 >+>कनअलल>डही न बललण                            के गान औकसकलम्क्‍ल 5 रु8. न चजल
                                                                                                                             कील*ल्ललानत पक आनत+5 ० $ १९११ ४००४०            अमन जैसा 4०-०० ह०-फेकनलरी५०# नकफ » हडललफनम्कफाफ
                                                                                                                                                                                                                         कक ५फओन कीजनफल 3०्कल + 3५१कम]

                                                                  ६
                                                                           *   हलक   ४ कतन.




                                                                                                                                                                                                                                                    डमजब-०
                                                    ध '४/डे   5       के




                                                                                                                                                                                                                                                       ०साक
                                                                                                                                                                                                                                                     जनक» वन
                                                                                                                                                                                                                                                     अल अमल >ह ह चिकन
               ्                 द ४ रु,4३४
                               रो मु        ((




                                                                                                                        हे ह्ष्ण ११०




                               इर2४       २०९०५
                                ४९ (000    3390 ४
                                रे
                                                                                                                                      ४5 435
                                                                                                                        कटल्क्च्यु 2...
                                                                                                                                         ५० >ज्कूल ७




                                                                                                                                 जज
                                                                                                                                 एन
                                                                                                                                                   व०श2क 7 ५५००४०७००*२५५५
                                                                                                                         '
                                                                                                                                                               >  5
    ल्ल्टन
             लक:
   /
                    |
                ईं+-+
                  वनज७०+ हिट
    5




                                                                                              भ्द्ब्थ 978
             जा
    2
             टू
                 ६4%2




                                                                                                                   ५४ या
                                                                                                                       45




                                          उस समय ढुःयोधन                       ने अपने अनन्य मित्र और सहायक क णणेसे कहा
                                                 हि
                                                                                                                                                                                  ।--9० २२३२
      द्रोशप् ]                                                                                       २४२१४.


                                         एक सो उनचास अध्याय “
                                         युधिष्टिर से श्रीकृष्ण आदि की वातचीत

             सखय कहते हैं-महाराज ! श्रीक्ृष्ण प्रसन्‍न चित्त से अज्जुन को साथ लिये धर्मपुत्र
                                                                   उन्होंने कहा-महाराज !
      राजा युधिष्टिर के पास पहुँचे। वहाँ युधिष्ठिर को प्रणाम करके
      आज आप निःसन्देह बढ़े ही भाग्यवान्‌ हैं।आज साभाग्यवश आपका शत्रु मारा गया
      और महावीर अजजुन अपनी प्रतिज्ञा पूरी कर आये हैं।
              श्रीकृष्ण की ये बाते' सुनकर धर्मराज युधिष्ठिर अत्यन्त आनन्दित हुए। आँखों मेंआनन्द
                                                                                    फिर आँसुओं
      के आँसूभरकर उन्होंने, रघ से उतरकर, अर्जुनऔ्रार श्रोकृप्ण को गले से लगा लिया।
      के बेग को रोककर श्रीकृष्ण भर अर्जुन से कहा--हे बीरों! झ्राज सौभाग्यवश पापी नराधम जयद्रथ
       मारा गया।      बड़ी वात जो तुम दोनों
       मित्र प्रतिज्ञा केवन्धन से छुटकारा पा
       गये। में इस- समाचार से अत्यन्त
       आनन्दित हुआ श्रर हमारे शत्रु शोक-
       सागर मेंडूब गये। है श्रीकृष्ण | तुम
       तीनों लाकों के गुरु हा। तुम्हारे
       सहायक द्वनेपर त्रिभुवन में कोई कार्य       हर ८१6८
                                                      7                                                   १७०
       दुःसाध्य नहीं है। दे मधुसूदन !                8१
                                                  “मदर रा
                                                          ॥/




       पहले इन्द्र नेतुम्हारी पा से जैसे            (22574
       दुष्ट दानवों का नाश किया था चैसे
       ही हम लोग, तुम्हारे दी प्रसाद से,
        शत्रुओं को परास्त करेंगे। हेश्रीकृष्ण !
        तुम हर तरद से हमारी भलाई करने
        के लिए तत्पर हो। तुम्दारं ही भरोसे
        हम लोगों ने यह लड़ाई ठानी हँ।                                                             ५
        तुम्हारी चतुराई से ही अज्जैन ने जयद्रथ                       ह
                                                                                                   वरदन
                                                                    तुम्हारे दिव्य अलौकिक कामों कामा
        के वध सैसा कठिन काम किया है। हमने वचपनपरसेविजय                    पाकर राज्य आह करने  का
        सुर  रक्‍्खा -है; और     इसी  से हमें अपने    शत्रुओं
                        तुम्हार ी झपा  से ही  इन्द्र समर   में दानवों  का दलन करके ब्रिलोक-विजयी त्रौर
        हो गया था।
ष्क




        क्ेवताओं के स्वामी हुए हैं। तुम्हारे अनुमह से ही इस पृथ्वी के            चराचर प्रायी अपने-अपने
                                                               ३१७
२५९६                                  हिंदी महाभारत                                       2338,
       धर्म का पालन करते हुए नित्य जप तप होम आदि पुण्यकार्यों' मेंतत्पर हैं। पहले यह चरा-
       चर जगत्‌ समुद्रभय और गहरे अँधेरे सेढका हुआ था। वाद को तुम्हारे प्रसाद से ही फिर
       इस विश्व की असिव्यक्ति हुईहै। तुम सव लोकों की सृष्टि करनेवाले, परमात्मा, अव्यय, पुराण-
       पुरुष, देवदेव, संनातन, पंरात्पर, परबह्म और परमपुरुष हो। तुम अनादि और अनन्त हो ।
       एक बार भी जो तुस्हारा दर्शन पा जाते हैंवे कभी माया के मेह मेंनहीं फैसते। तुम भक्त-
       जनों को विपत्ति से उबारंते     हो। जो व्यक्ति तुम्हारी शरण में आ्राता हैवह परम ऐश्ररय प्राप्त
२१ करता है। हे परमात्मा | चारों वेदों मेंतुम्हारी महिमा गाई गई है। मैं तुम्हें पाकर
                                                                                    अतुल
       ऐश्वथ का उपभोग कर रहा हूँ। हे पुरुषोत्तम | तुम परसेश्वर हो, पशु-पत्ती आदि तियेकू
       योनियों के भी ईश्वर.हो। मेंतुमको प्रणाम करता हूँ। हेमाधव | [ इस विजय-लाभ के लिए ]
       मैंतुम्हारी संवद्धना करता हूँ। हे सब के आत्मा ! हेविशाललोचन ! तुम सब लोकों के
       आदिकारण है।। हेवासुदेव | तुम अजुन के सखा, प्रिय करनेवाले और दुःख दूर करनेवाले
       रक्षक हो | तुम्हारी शरण मेंआनेवाला सदा सुख पाता और वृद्धि को प्राप्त होता है।
               हेनिष्पाप ! तुम्हारे चरित को जाननेवाले पुरातन ऋषि मार्कण्डेय तुम्हारे अनुभाव और
       माहाल्य का वर्णत कर चुके हैं। असित, देवल, नारद और मेरे पितांमह व्यासजी ने तुमको
       उत्तम विधि कहा है;तुम तेज, परत, सत्य और महत्तप हो; तुम श्रेय, यश, प्रधान और
                                                                                   जगत्‌
       के कारण हो । तुम्हीं ने स्थावर-जड्डस जगत्‌ की रचना की है। हे जगतपते | प्रतय
                                                                                   के समय'
       यह सब तुम्हीं मेंसमा जाता है। न तुम्हारा आदि हैन अन्त । वेदवेत्ता
                                                                         कहते हैंकि तुम चरा- ह
    चर के प्रभु, पाक, अजन्मा और अव्यक्त हो । तुम प्राणिमात्र के आत्मा
                                                                      हो, महात्मा हो |
 ३० तुम अनन्त और विश्वतेमुख हो । तुम्हें देवता भी नहीं जानते
                                                                     | तुम गुप्त, आद्य, जगत्पति,
        नारायण, परमदेव, परमात्मा और ईश्वर हो। तुमसे ज्ञान उसन्न है।
                                                                    तुम हरि, विष्णु और
        सोक्ष कीकामना रखनेवाल्ञों   के स्थान हो | तुम्त पुराणों से भी परे पर पुरुष हो। ऐसे-ऐसे
        तुम्हारे जे दिव्य श्रौरं ऐहिक गुण-कर्म हैं, उनका लेखा
                                                              नहीं लगाया जा सकता।
        इन्द्र जिस तरह देवताओं की रक्षा करते हैं उसी तरह तुम सब तरह से हमारी
        रक्षा करो; क्योंकि सब गुणों से सम्पन्न तुम हमारे सुहद्‌ हे।।       ।
               “होपज ! धर्मराज भुधिष्ठिर के ये वचन सुनकर श्रोकृष्श बहुत
                                                                        सन्तुष्ट और आनन्दित
        ड7। उन्होंने धर्मराज से कहा--राजन्‌ ! आपकी ही उम्र तपस्या, परम धर्म,
        “में थापीसिन्हुराज जयद्रथ मारा गया। आपको                             साधुत् और
                                                          कपा से ही अज्जुन ने यह काम

       ०0772                                                                 7५
        कैयाहै और असंख्य कौरव-सेनानष्टहुई है। बाहु-वल, स्थिरता, फुर्ती और सफल विचार

                                           जयद्रथ का सिर काद लिया है।
                                                                                                      बे
ट्रोशप् ]

       हे राजा धृष्टराष्ट, अब धमराज ने अ्रज्ुन का गत लगाया,                   उत्तका   धोया.   हाढस

वँधाया श्रौर कहा--श्रजुन, तुमने बह काम किया हैंजिसे इन्द्र सहित देवता भी नहीं करे ४०
सकते | भाग्य से तुम इस श्रतिज्ञा से उत्तीर्ण हुए हो। फिर उन्होंने अर्जुन की पीठ
पर अपना पवित्र हाथ रक्खा। इस पर अ्रीक्षप्ण श्रार अजुन ने धर्मराज से कहा--
श्रापके ही क्रोध से काखगण नष्ट हुए हैं,हो रहे हैं आर होंगे। हे वीर !हुरमति दुर्योधन
आपके कुपित करने के कारण ही भाई-बन्धुओं सहित रणभूमि में सारा जायगा। पहले
देवता लोग भी जिन्हें परास्त नहीं कर सके वही कुरुपितामह भीष्म आज, आपके ही कोप   ा|
                                                                     ही मरना पड़ेग
के प्रभाव से. शरशय्या पर पड़े हुए हं। जा आपके द्वेपी हे उन्हें अवश्य
                                                                            सब
भ्राप जिन पर क्रद्ध हैं उनका राज्य, जीवन, प्रिय पुत्र भार बहुविध सुखभोग आदि
प्रकार का कल्याण शीघ्र ही नष्ट होजायगा। है राजधमपरायण महीपाल ! आप जब कृपित
                                                                                                      ५
हुए हैं तव अवश्य ही भाई-वन्घुओं सहित कारवों का नाश होगा |
                                                                                      समय
         राजन ! मद्यामति श्रीकृष्ण श्रौर अ्रजन यविप्ठटिर से यां बातचीत कर रहे थे, इसी
                  धायल महाधनुद्धर महावीर भीमसन आर महारथी सात्यकि वहाँ आ गये।
शत्रुओं के बाणों से
दोनों ही परमगुरु युधिष्टिर को प्रणाम करके, पाच्वात् वोरों के साथ हाथ जोड़कर, आगे खड़े
                                                                                 जोड़कर
है| गये । धर्मराज युधिष्टिर ने महावीर भीमसेन श्रार सात्यकि को प्रसन्नतापूषंक हाथ
                                                                    ूप ग्रह श्रीर
से देख उनका अमिनन्दन करते हुए कहा--वीरे ! बड़ी वात जा आज़ तुम ढोणर
                                                                           आज
कृतवर्मारूप मगर के कारण श्रगम्य कारवसेनारूप महासमुद्र के पार निकल आयं।
                                                                   त हुए। तुम प्रशंस-
सैभाग्यवश प्रथ्वी केसब राजा और द्रोणाचाय, तथा कृतवर्मा तुमसे परात्
                                                                   को जीव लिया और
नीय और सौभाग्यशाल्ी द्वो कि तुमने कर्णिक वाण के प्रहार से वीर कर्ण
                                                               भाग्य की वात हैकि में
शल्य को विमुख कर दिया। दे रणनिएुण दोनों महारधियां | आज बड़े
               द्भभूमिूमिसे सकुशल लौट आते देख सका । ,तुमने मेरी आज्ञा का पालन करके
तुम दोनों को युद्ध
सम्मान की रक्ता की है। तुम कभी समर से विमुख नहीं होते।
                                                        मं आनन्द के झाधू अर
       महाराज ! भीमसेन और सात्यकि से इस तरह कहकर, आँखों
                                       लगा लिया। पाण्डबसता मी उन्हे पउन्‍्त देखकर .बड़े
कर, धर्मराज युधिष्टिर ने उन्हें गल्ले से
                                                                                                      ६२
आनन्द से उत्साहित होकर शत्रुसेना से युद्धकरने लगा।
                                             न्‍उाममानमाआक>रभभ कममामभममराआ,




                                     क सो पचास अध्याय
                                                                                               52
                        दर्येधिन का होणाचार्य के श्रागे खिन्न होकर इछाहना देना
                                                          योधन जयद्रथ के मार जाने से निरु-
        सख्षय कहते हैं--महाराज ! इधर आपके पृत्र दुर्
           , आँख ों में आँस ू भरे, मत् िन मुख किये , दाँव टूटन े पर फुफकारें मार रहे नाग को"
स्वाह देकर
श५रेप८                            अप नफकजिककननम
                                           लि: फिएएए।
                                                  ॥:7
                                                  4०-००.
                                                        कि-                              का
         तरह वारन्वार साँसें लेने लगे। वे महावीर अज्जुन, सात्यकि और भीमसेन के वाणों से अपनी
         सेना का नाश हुआ देखकर विवरण, कृश और अत्यन्त दीन भाव से सोचते ज्गे कि सचमुच इस
         पृथ्वी पर अजजुत के समान दूसरा चोद्धा नहींहै। ह्रोणाचार्य, कृपाचाये, अश्वत्थामा, कर्ण
         आदि कोई भी महारथी कुपित अज्जुन के आगे ठहर नहीं सकता।            उन्होंने रण में मेरे महा-
         रधियों को जीतकर जयद्रथ को मारा और कोई भी अजुन के न रोक सका।                यह कौरवों की
         विशाल सेना मरी हुई ही समक्तनी चाहिए।        सातज्षात्‌ इन्द्र भीइसको रक्षा नहा कर सकते |
         जिनके भरोसे मैंने यह महासंग्राम ठाना था उन करण को अजुन ने जीत लिया आर जयद्रघ को
         मार ढाला। सन्धि कराने के लिए आये हुए कृष्ण को, ठणतुल्य तुच्छ सप्ककर जिनके वाहु-
         बल के भरोसे, मेने सख्ा जवाब दे दिया था वही महारधी कर्ण आज युद्ध मेंहार गये |
              राजन्‌ | इस तरह खिन्नचित्त राजा दुर्योधन द्रोणाचाय से मिलने केलिए उन्तके पास
         गये। हे भरतश्रेष्ठ |अकारण युद्ध ठानकर जनसंहार कराने के कारण दुर्योधन सबके निकट
 १०      अ्रपराधी थे। उन्होंने आचाये के पास जाकर शत्रुओं के जीतने का सब वृत्तान्त कह सुनाया |
         दुर्योधन ने कहा--हे   आचाये । मेरी ओर से लड़नेवाल्षे मूर्छामिषिक्त राजाओं के इस महासंहार
         को देखिए। मेरे दक्ष के राजा लोग हमारे पितामह शूर भीष्म को आगे करके लड़ रहे घे।
         धूत शिखण्डी ने छज्व से उन भीष्य पित्तामह को सार गिराया और अब वह सफल्-मनेरध होकर
         पाश्वाल-सेना को साथ लिये पाण्डवसेना के अगले भाग मेंस्थित हैऔर हमारी सेना पर हमला
         कर रहा है। आपके अन्य शिव्य दुद्भंध राजा जयद्रध को आज अजुन ने,सात अत्तौहियी
         सेनाओं का नाश करके, मार डाला         है। हमारी विजय के लिए लड़नेवाले मेरे जे उपकारी
          सुहृद युद्ध में मारे गये हैं,उनके ऋण को में कैसे चुका सकूँगा | जो राजा लोग राज्य, सेग
          और ऐश्वथे के छोड़कर मुझे राज्य दिलाने के लिए युद्ध कर रहे थेवेसव पृथ्वी पर मरे पड़ेहैं।
          मैंबड़ा नीच और पापी हूँ। मैंने ही अपने मित्रों काचह घेर नाश कराया है। हज़ारअश्व-
          मेघ यज्ञ करने पर भी मेंइस पाप से छुटकारा नहीं पासकता। मैंल्ोसी, पापी और धर्म का
          नाश करनेवात्षा हूँ। राजा ज्ञोग मेरे हो लिए विजय की इच्छा से युद्ध करके भारे गये हैं।
          मुकन्से पापी, पतित, सित्रद्गोही को इस राजमण्ड्षी के बीच पृथ्वी भी फटकर स्थान नहीं देती |
          मे राजमण्डलो के बीच रक्त से नहाये, शरशब्या पर पड़े हुए, समर मेंमारे गये भीष्म कीं रक्ा
          नहीं कर सका ! वे धर से परलोक को जीवनेवाले दुद्धघ पितामह, सासने उपस्थित होते पर
          सुक्त अनार्य सित्रद्मोही अधर्मी को क्‍या कहेंगे? देखिए, मेरे लिए शाणों का मोह छोड़कर
          लड़नेवाले महाधनुद्धूर महारघी शूर जल्सन्ध को सात्यकि ने सार डाला । कास्बोजराज सुद-
          किए, राजा अलस्थुषत तथा अन्य बहुत से प्राएप्रिय मित्र मरे पढ़े हैं। अब मैं ही किसलिए
          जीता रहूँ ! मेरे बिजयलाभ के लिए यधाशक्ति यत्न करके जे वीर योद्धा लोग युद्ध में मरे हैं,
                                                                                                         २५२७
3॥
उनका ऋण चुकाने के लिए आज मेंयुद्ध मेंघेर पराक्रम दिखाऊँगा और यमुना-तट पर जाकर,
जलाअलि देकर, उन्हें तृप्त करूँगा । हैसब शद्भधारियों में श्रेट्ट |मेंआपके आगे सत्य, इश्ा-
पूर्त (कुआ बावल्ञी आदि खुदवाना, बागू क्षगाना ), बल्न-वी्य श्रार अपने पुत्र आदि की कृसन
खाकर कहता हूँकि या ते रण मेंसव पाश्वालों श्र पाण्डवों को मारकर शान्ति प्राप्त करूँगा
और या अजुन आदि शत्रुओं के वाणों सेमर करके अपने कार्य को सिद्ध करने के लिए मरले-
वाले मित्र राजाओं का साथ दूँगा । हेमहावाहो ! मेरे पक्त के राजा लोग, भत्री भाँति रक्षित
न होने के कारण, इस समय मेरी सहायता करने मेंउत्साह नहीं दिखाते । वे हमार पत्न में
रहने की अपेज्ञा पाण्डवों के आश्रय में जाना अच्छा समझते हैं। हैआचाये | आपसे, सत्य-
प्रतिज्ञ होने केकारण, सवय॑ हमारी मृत्यु की व्यवस्था कर दी है। अज्जुन आपके प्रिय शिष्य हैं,
इसी लिए आ्राप उनसे मन लगाकर युद्ध नहीं करते। यहां कारण हैकि हमारी जय के ल्षिए ३०
यत्न करनेवाले वीर याद्धा मारे जा रहे हैं। इस समय मुझे एक कर्ण ही ऐसे देख पढ़ते हैं,
जे। मेरी जय चाहते हैंश्रार उसके लिए यथाशक्ति यत्न करते हैं। सच है,जो मन्दमति पुरुष
मित्र की यधार्थता को विना जाने ही उसे मित्र के काम मेंलगाता हैवह खयं॑ सट्टूठ में पड़ता
है श्रैर उसका काम भी बिगड़ जाता है। वैसे ही मोहवश लोभ के अधीन हो रहे मुक्त पापी
कठोरहदय धन के लोहुप कपटी के मित्रों नेभीमेरा काये किया और मेरे कारण उनके प्राण
गये।     छल्ल-बल-कीशल आदि प्रय॒त्नों से सर्वधा युद्ध में मेरा साथ देनेवाले जयद्रथ,
पंराक्रमी भूरिश्रवा प्रौर अ्रभीपाह, शूरसेन, शिवि, वसाति आदि देशों के वीर मेरेही लिए
अजुन से शड़े और मारे गये। अ्रव मैं भी युद्ध करके वहाँ जाऊँगा जहाँ ये सब वीर
                                                                              ा। है
पुरुष गये हैं। इन पुरुपश्रेष्ठ मित्रों के बिना मैं कदापि जीवित रहना नहीं चाहत
                                                                                                    ०
                                                                                                   च्छ




पाण्डवों केआचार्य !आप मुझे इसकी आज्ञा दीजिए |                       ः              . ईई



                               एक सो इक्यावन अ्रध्याय
                              द्रोणाचार्य्य का दुर्योधन के श्राश्वासन देवा... 7-
                                                                             न
                                      श्र




                                                                                       -
                   पूछा--दे सजय ! महावीर अर्जुन के हाथ से जयद्रथ और भूरिश्रवा के मारे
       पृतराष्ट्र ने
                                                                ल्ी के वीच द्रोगाचार्य
                                                                                   ल्‍   «८   2.


जाने पर तुम ज्ञोगों केमन की क्‍या दशा हुई? दुर्योधन ने काख-मण्ड                 श्र
                                                                    ेल्‍
से जब इस वरह कहा तब आचाये ने क्या उचर दिया !
                                                                           जाने परआपकी
       ', सअय ने कहा--हे झरुकुलओ्रे्ठट |!वीर जयद्रधः क्र भूरिश्रवा के मारे
                                                    ढुर्मति और कुमन्त्रणा के कारय
सेना में पार कालाइल सुनाई पढ़ने लगा | आपके पुत्र की
३५३०
                                                                                          [ द्ोय्पर्व

       ही सैकड़ों श्रेष्ठ क्त्रियों की सृत्यु होते देखकर सब लाग उस छुमन्त्रणा के प्रति अनादर का भाव
       प्रकट करने लगे। उबर होगाचार्य भी दुर्योधन के वचन सुनकर अत्यन्त खिन्न हुए ओर दम
                                                               भर सोचकर अत्वत्त आतंभाव से या
                                                               कहने सग--हे हुवाधन ! तुम सुर
                                                               स्यां इस तरह वाक्य-वार्यों से पीड़ा
                                                                हुँचा रहे है १ में सदा से तुमसे
                                                                         जा   के पिल   राम 3             हे
                                                               कहता आ रहा हू कि चुद्ध मेअजुन
                                                        |  को कई नहीं जीव सकता ० ही|       ग्ीर   कु
                                                                                                   बगल




                                                     2040: अर्जुन के द्वारा सुरक्षित शिखण्डी
                                                    0 रे४ भीष्म पितामह का जब समरभमि
          न                                                    गिरा दिया था तभी, उतने से ही,
                                                               तुमका अजुंत का असाधारण दर्ू-वीये      श्र्फे
                                                                                                       रे
                                                                                                       233
                                                                                                        ६६
                                                                                                         «६



                                                               जान लेना चाहिए घा। सम्पूर्ण देवता
                                                               और दानव मिलकर भी जिन्हेंसमर में
                                                               नहीं मार सकते थे उन महापराक्रम्ती
                                                               भीष्म पिदामह को लव सने समरभूमि
                                                               मेंगिरते देखा था तभी जान लिया था
                                                               कि यह विशात्न कारव-सेना अब नहीं
        वच सकती। तीनों ल्ोकों में जे सर्वश्रेष्ठ शूर समझे जाते थे वे भोष्म हो जब रणभूमि मेंगिरा
        दिये गये तव हम और किसका आश्रच लें ? हेवात | शक्षुनि ने कारें की सभा में जो पाँसे
 १०     फेक्ने थे वे पाँसे नहीं, शत्रुओं का सल्ताप पहुँचानेवाले तीत्ण वाण थे। हे दुर्भोधन ! उन्हीं
        वाणों को चलाकर इस समय अजुन हमें सार रहे हैं। घोर-पकृति महामति विहुर ने, तुन्हारे
        ही भल्ते के लिए, अनेक प्रकार क्षेउपदेश दिये थे;तुम्हारे सामने ही तुम्हारी करतूत और कुमति
        के लिए वारम्वार विलाप किया था किन्तु तुमने उनकी वाठों पर ध्यान ही नहीं दिया | बिदुर
        की वाते' न मानने से और ढुःशासल के किये अत्याचार से ही इस समय यह धोर जनविनाश
        हे रहा है। जो मूढ़ मनुष्य हितचिन्तक मित्रों की वातें नमानकर अपने सन का काम करता
        हैवह वहुत जल्द शोचनीय दशा को प्राप्त होता है। राजन | तुमने जे हम लोगों के सामने,
        कारें की भरी सभा में,सत्छुल्त की वेटी धर्मपरायणा और सर्वधा उस दशा के अयोग्य द्रौपदी
        को बुलाकर उन पर अत्याचार किया था, उसी अधर्म का यह घोर फल तुमको मिल रहा है।
        अगर तुम चहीं इस प्रकार उस पाप का फल्न न भाग लेते तो परलोक में अवश्य इससे भी भुया-
08                                अं 7        यान     जज   कक»:
                                                                                                    २५३१
नक क्लेश तुमको मिलता | हे दुर्योधन ! तुमने पाण्डवों को कपटयत में हराकर, मगढ्वाला
पहनाकर, वन को भेजा था इसलिए दोष तुम्हारा ही है। मेरे सिवा ऐसा कौन अधम ज्ह्मण
होगा, जे सदा धर्म का पालन करनेवाले, पुत्र के
                                           समान मुझे अपना बढ़ा माननेवाले पाण्डवों का
अनिष्ट करना चाहेगा ? तुमने कारव-सभा में शकुनि की सहायता और महाराज धृतराष्ट्र की
अल्लुमति से पाण्डवों पर अत्याचार करके उन्हें कुपित कर रक्‍्खा है। तुमने पाण्डवों केजिस
क्रोध की जड़ डाली थी, उसे ढुःशासन ने सींचा और कर्या ने बढ़ाया है। तुम बिदुर के बचनों
का अनादर करके वारम्बार अपने प्रतिकूल व्यवहार से उप्त क्रोध को भड़काते रहे हो । देखे,                 २०
तुम लोगों ने वारम्वार परास्त होकर भी यत्नपूर्वक अ्रज्जुन को चारों ओर से धेरकर रोकना चाहा
था, फिर क्‍यों न रोक सके ? तुमने जयद्रथ को असंख्य सेना और छ: महारथियों के वीच में
रक्‍्खा था, फिर वेतुम लोगों के सामने ही क्‍यों मारे गये ? कर्ण, कृपाचार्य, शल्य और भअश्वत्यामा
के तथा तुम्हारे जीवित रहते ही जयद्रथ कैसे मारे गये ? सब तेजरवी राजाओं ने मिलकर घोर
युद्ध किया, जयद्रथ की रक्षा के लिए कुछ उठा नहीं रक्खा, फिर भी अ्रजुंन ने उनको मार ही
डाल्ा। हे दुर्योधन ! राजा जयद्र्॒ को तुमसे और विशेषकर मुझसे यह आशा थी कि हम
अज्जुन से उनकी रत्ता कर सकेंगे। हमीं दोनें से उन्होंने अपनी रक्षा केत्षिए विशेष रूप से
प्राथेना की थी; किन्तु भरसक प्रयत्न करके भी मैंअजुन से जयद्रथ को नहीं बचा सका। मुझे
स्वयं अपने बचने की आशा नहीं देख पड़ती । धृष्टयुम्न केसाथ युद्ध करने मेंमुझे अपनी झ्ृत्य
साफु देख पड़ती है। धृष्टयुम्न केपराक्रम-सागर में मेंअपने को डूबा हुआ सा समझता                हूँ।
धृष्टद्म्म भ्रौर शिखण्डी सहित पाश्वाल-सेना को जब तक में नहीं मार लेता तव तक, मुझे जान
पड़ता है कि, धृष्द्यम्न केहाथ से मेरा छुटकारा नहीं         है। राजन | जयद्रथ की रक्ता करने
में असम होने के कारण मुझे विल्ञाप ओर पश्चात्ताप करते देखकर भी तुम क्‍यों मुझे वाक्य-
वाण मार रहे हो .! सत्यसन्ध और सहज ही अद्भुत कर्म करनेवाले महावीर भीष्म का सुवर्ण-
मय ध्वजा का दण्ड युद्धभूमि में नहीं देख पड़ता । फिर तुम कैसे जय पाने की आशा कर रहे
हो? भहारथियों के वीच में सुरक्षित जयद्रथ श्रार भूरिश्रवा जब मारे गये हैं तव रही,क्या
गया है १ ुुू॒प कृपाचाय अभी तक जीवित हैंऔर जयद्रथ की दशा को नहीं पहुँचे हैं,
इसके लिए मैं उनकी प्रशंसा करता हूँ। राजन्‌ ! जब मैंने तुम्हारे श्रार हुम्हारे छोटे भाई              ३०

दुःशासन के सामने ही, दुष्कर कर्म करनेवाले और संग्राम में इन्द्र सहित देवताओं के भी भारे
न मरनेवाले पराक्रमी पितामह भीष्म को संग्राम में गिरते देखा था तभी मुझे निश्चय हो गया
था कि अब [ कारवपक्ष की कुशल नहीं है.और ] तुम्हारे हाथ से राज्य निकल गया।                   हे
भारत | यह देखो, प्राण्डवों और सृजयों कीविशाल सेनाएँ मिलकर मुक्त पर आक्रमण करने
को भा रही हैं। हेधृतराष्ट्र के पुत्र |आज-.मैं तुम्हारा हित करने के लिए यह प्रतिज्ञा' करता
१५३९                                                                                             [ द्ोणप्च

       हूँकि सब॒ पाआवालों का नाश किये विना.शरीर से कवच नहींखेलूगा। हेदुर्योधन | तुम
       मेरे.पुत्र अ्रश्नवत्थामा केपास जाकर उससे कहे कि “तुम अपने जीवन की रक्षा का स़याल.न
       करना और सेमक लोगों को जीवित न छोड़ना । तुम्हारे पिता ने जो उपदेश दिया हैउसका
       पालन करना और नीच नृशंस काम छोड़कर दया, इन्द्रियद्मन, सत्य, सरलता आदि सत्र-
       वृत्तियों. से .न डिगना। तुम धर्म-अभे-काम के सम्पादन मेंनिपुण हो, इसलिए धर्म श्रौर अभे .
       को यथेचित मात्रा में सम्पन्न करते हुए लगातार धम्मप्रधान श्रेष्ठ काम करते रहना।                 दृष्टि
       और मन से आाह्यणों को सन्तुष्ट रखना और यथाशक्ति उनकी पूजा करना।                          आाह्मणों का
       अनिष्ट और अप्रिय कभी न करना; क्‍योंकि वे भ्रग्नशिखा के समान तेजखी होते हैं |”
       राजन | तुम इस तरह मेरा यह उपदेश अ्श्वत्यामा से कहना । मैंअब तुम्हारे वाक्यवाणों
       से अत्यन्त पीड़ित होने के कारण तुम्हारे शत्रुओं की सेना में जाता हूँ । भ्राज मैं दारुण रण
       करूँगा । हे दुर्योधन | अगर तुममें शक्ति हे तो इस अपनी सेना की रक्ता करो | पाण्डव और
        पाचवालगण आ्राज अत्यन्त क्रुद्ध हे रहे हैं,इसलिए वे रात को भी विश्राम न करके लड़ेंगे।
               सजञ्षय कहते है--हे कुरुकुकषश्रेष्ठ |इतना कहकर महारथी द्रोणाचार्य युद्ध करने के लिए
        पाण्डवों शरौर पाालों की सेना मेंजा घुसे । सूर्यजैसे नक्षत्रों को प्रकाशहीन कर देते हैंवैसे
 ४१     ही झ्राचार्य का पराक्रम और तेज ज्ञत्रियों को निस्तेज करने क्ञगा ।


                                   'एक से बावन अध्याय
                             दुर्योधन और कर्ण का संवाद । रात्ियुद्ध का प्रारस्म
               सजय कहते हैंकि महाराज | आपके पुत्र राजा दुर्योधन ने द्रोणचार्य के येबचन सुन-
        कर, क्रोध के वश हो, युद्ध करने का ही निश्चय कर त्िया। उस समय दुर्योधन
                                                                                     ने अपने
        अनन्य मित्र और सहायक कर्ण से कहा--हे कर्ण | देखे, ऋष्ण की सहायता
                                                                                 से अर्जुन ने .
        आचा
         ये के बनाये व्यूह को, जिसे देवगण भी नहीं तोड़ सकत
                                                             े थे, तोड़ डाला ।तुम और
  .: भहात्मा द्रोशाचाय लाख यत्न करते रहे लेकिन अजुन को नहीं
                                                            रोक सक्रे। अजु                    न ने मुख्
                                                                                                  य-
        मुख्य योद्धाओं के सामने ही हमारी सेना मेंघुसकर प्रि
                                                            य जयद्रथ को मार ही डाला । देखे,
        सिंहजैसेकदरसगों को मार भगावे वैसे ही अकेले अजुन ने पृथ्वी के श्रेष्ठ वीरों को युद्ध में
                                                                                                मार
        डात्ा। हेशन्रुनाशन करण |समरभूम मेंमेरे लाख यत्न करने
                                                                    पर            भी अजुन नेमेरी अधिकांश
        सेना नष्ट कर डाली है,बहुत ही थेड़ी सेना बच रही है|
                                                           महासति द्रोणाचाय अगर मन लगा-
        कर युद्धकरते ते भत्रा अर्जुन, कोटि यत्न करके भी, उस दुर्
                                                                 भे् व्यू         ह को कैसे वेड़ सकतेथे
दोयपर्व ]                       ह       टितीमहाभारतन                                      २५३३

हैकर्ण ! देखे, अर्जुन ने जयद्रथ को मारकर अपनी प्रतिज्ञा पूरी कर ली। महेन्द्र के
                                                                              समान
पराक्रमी बहुत से राजाओं को अजुैन ने युद्ध में मारकर प्रथ्वी पर गिरा दिया है। अगर परा-
क्रमी द्रोणाचार्य अजुन की रोकने का यंत्न करते; उनको व्यूह के भीतर न जाने देना चाहते. थे
लांख थत्न करने पर भी अजुन व्यूह का तोड़कर भीतर नहीं जा सकते थे | हे वीर कर्ण !
असल वात यह हैकि महात्मा द्रोणाचार्य को अज्जुन वहुत प्रिय हैं, इसी से उन्होंने विना युद्ध
किये ही प्रिय शिप्य को भीतर जाने के लिए राह देदी । द्रोणाचार्य ने जयद्रथ को श्रभय-दान १०
करके भी, मुभे गुण-हीन देखकर, भ्रज्जुन का भीतर घुस जाने दिया। अगर द्रोणाचार्य पहले ही
ज॑यद्रथ को घर जाने की आज्ना देदेते तो उनके प्राण वच जाते और इतने मनुष्यों की जान भी
न जाती। द्रोगाचार्य सेअभय-दान पाकर ही भुझ नीच और मूढ़ ने, जीवन की इच्छा से घर
जा रहे, जयद्रथ को रोक लिया। हाथ | आज हम दुरात्माओं के सामने ही मेरे चित्रसेन
आदि प्रिय भाई भीमसेन के हाथ से मारे गये !
       कर्ण ने कहा--राजन्‌! तुम्हारा यह कहना ठीक नहीं। महात्मा द्रोगाचाय वह्न-बीये
और उत्साह के अनुसार जी-जान से युद्ध कर रहे हैं, इसलिए तुम उनकी निन्‍्दा न करो।
पराक्रमी अज्जैन जो टोणाचाय को लॉघकर हमारी सेना के भीतर घुस गये, इसमें मुझे द्रोणा-
चाय का रत्ती भर भी दोप नहीं देख पड़ता । द्रोणाचार्य इंद्ध होने केकारण न ते। जल्दी चल
सकते हैश्रार न उनमें उतनी फुर्तो ही हे। उधर कृष्ण जिनके सारथी हैं वे महावीर अजुन
कार्यकुशल, नाजवान, अख्निषुण, फुर्तीले ओर शीघ्रगामी हैं। वे दुर्भेध कवच पहने, वाहु-वल
के दर्प से पूर्ण और दिव्य अद्नों केवक्ष से सम्पन्न हैं। थे जो क्ृष्ण-से सारथी की सहायता
पाकर, दिव्य वानरध्वज रथ पर वैठकर, अजेय सुदृढ़ गाण्डीव धल्ुुप से पैने वाण वरसाते हुए
फुर्ता केसाथ द्रोणाचार्य कोलॉधकर निकल गये, इसमें कुछ आश्चर्य नहीं है। मैं ते यही
कहूँगा कि इसमें द्रोणाचाय का रत्तो भर अपराध नहीं है। राजन ! अद्रविद्या के अद्वितीय २१
ज्ञाता द्रोणाचार्य को लाँधकर अजुन हमारी सेना में घुस गये, यह देखकर मेरी तो धारणा हो गई
है कि पाण्डवों को कोई हरा नहीं सकता। मैं वे समझता हूँ कि दैव बड़ा प्रवत्त है। जो
होनी है उसे कोई किसी तरह टाल नहीं सकता । हम लोग छल्त-बल्न-केशल से सब तरह जय
पाने की चेष्टा कर रहे हैँ, पर सव वृथा हो रहा है। हैंसुयीधन | हम लाग यथाशक्ति धरे
युद्ध करके जयद्रथ को बचाने की चेष्टा करते रहे, तथापि जयद्रथ का नहीं वचा सके।    इसी से
कहना पड़ता है कि होनी बड़ी प्रबल है। देखे न, हम तुम्हारे साथ मिलकर रणभूमि में
शत्रुओं को मारने श्र विजय पाने का बेहद यत्न कर रहे हैं, किन्तु दैव के प्रतिकूल होने
से उसका फक्ष उल्नटा हो रहा हैं।     देव हां हमार पीरुष ओर उद्योग को नष्ट करके हमें पीछे
ढकेल रहा है। दैव जिस पुरुष के प्रतिकूल है उसके सब काम विगड़ जाते हैं। महाराज |
                                             ३१८
२५१४                                                                                    [द्रोणपव

       मैंतो यही समभता हूँकि अध्यवसायी पुरुष जिस काम के करने का विचार करे, या जिसे
       कर्तव्य समझे, उसे बेखटके बराबर करता रहे। हाँ, उसका सिद्ध होना देव के हाथ में है।
       हम लोगों ने पाण्डवों केसाथ छल्ल-कपट किया, उन्हें घोखा दिया, विष दिया, लाक्षाभवन में
       रखकर आ्राग लगवा दी और फिर दूत मेंहराकर, राजनीति के अलुसार, वन को भेजा। इस
       तरह खय॑ निष्कण्टक होने के लिए हमने जो-जे। यत्न किये उन सबको प्रतिकूल देव ने ही व्यथे
       कर दिया। राजन! अब तुम यत्नपूर्वक दैव को व्यथे करके प्राशयण से बराबर युद्ध करते
       रहे । इस तरह अपने-अपने जयज्ञाभ के लिए यत्न करते हुए हम दोनों (पाण्डवों और कौरवों)
       में जिसका यत्न सुदृढ़ होगा, अध्यवसाय-या तत्परता अखण्डित होगी, उसी के अलुकूल देव हो
 8०    जायगा।     मेंते पाण्डवों का कोई सुमतिकृत सुकृत या तुम्हारा दुबुद्धिक्त दुष्कृत नहीं देखता ।
       तुम्हारी हार या पाण्डबों की जीत का कारण दैब है,सुकृत और दुष्कृत नहीं। देव का और
       कोई काम ही नहीं है। वह मनुष्यों के सेतते रहने पर सी जागा करता है। महाराज | पहले
               आरम्भ के समय तुम्हारे पास बहुत सी सेना और बहुत से योद्धा
        युद्ध के                                                                  थे। जितनी सेना
        और योद्धा तुम्हारे थेउतनी सेना और योद्धा पाण्डवों के नहीं थे; तथापि उन्होंने संख्या मेंकम
        होकर भी हमारे संख्या मेंबहुत और पराक्रमी वीरों को मारकर कम कर दिया            है। यह सब
        उसी देव की लीला है। देव ही हमारे पारुष को वृथा कर रहा है।
                सजय कहते हैं--महाराज ! दुर्योधन श्लौर कर से बातचीत हो ही रही थी कि युद्ध-
        भूमि मेंपाण्डवों की बहुत सी सेना आती हुईंदेख पड़ी । तब दोनों पक्त के योद्धा, रथ, हाथी
        ओर घोड़े परस्पर भिड़ गये और घमासान युद्ध होने लगा । राजन |- आपकी कुमन्न्रणा के
  ३६ फल्ष से ही यह घोर जननाशक संग्राम हुआ है।


                                           घणेक्चवधपते
                                  एक से तिरपन अध्याय
                                     युधिष्ठिर से हुरयेधिन का हारना
                                                                                              ४
                सजय कहते हैं--राजन्‌ |आपक्नी वह हाथियों की सेना पाण्डब-सेना के
                                                                                भीतर घसकर
         चारों ओर घोर यु करने लगी। - पाचात्गण और कैरवगणश जीवन का
                                                                           मेह छोड़कर, यम-
         पुर जाने की दीज्ञा सी लेकर, एक दूसरे से लड़ने लगे। वीर योद्धा लोग
                                                                           अपने प्रतिपक्षीवीरों
         पर भपटकर, उनसे मिड़कर, परस्पर बाण, तेमर, शक्ति आदि के प्रहार करने और
                                                                                   मरने-मारने
         त्ञ्गे | र्थीलोग रथी लोगों से मिड़कर बाणों की घर्षा करने
                                                                  और एक दूसरे के शरीर से रक्त
         की धाराए बहाने लगे | - मदमत्त हाथी परस्पर मिड़कर, कृपित होकर, दाँतो
                                                                             ं के प्रहार से
द्रोणपर्व ]                                                                                २३९

एक दूसरे के शरीर को चीरने-फाड़ने लगे। घोड़ों के सवार परस्पर भिड़कर, महान्‌ यश प्राप्त
करने की इच्छा से उत्तेजित होकर, प्रास शक्ति परश्रथ आदि शख््रों से प्रहार करके एक दसरे
को घायल करने लगे। उस तुमुल्त युद्ध में सेकड़ों सशस्न पेदल् योद्धा परस्पर भिड़कर, पराक्रम
प्रकट करके, एक दूसरे पर आक्रमण करने लगे | उस समय वीरों के मुख से उच्चारित अपने
अपने गोत्र, नाम आर कुल को सुनकर ही हमें जान पड़ता था कि कौन कौरबपक्ष का
आर कान पाआालसेता का है। [ नहीं तो उस अँपधेरे मेंकुछ भी नहीं सूकता था कि कौन
किससे कहाँ युद्ध कर रहा है।] योद्धा लोग निभय भाव से वाण, शक्ति, परश्धध श्रादि
शत्रों के प्रहार से एक दूसरे को मारते हुए इधर-उधर विचर रहे थे। उनके छोड़े हुए
हज़ारों वाणों के फैलने से वही दशा हुई जो सूर्य के अस्त हो जाने से दसों दिशाश्रों में
अँधेरा फैलने पर होती हैग्रार कुछ भी नहीं सूक पड़ता ।                            १०
        मद्दाराज | पाण्डवों और कौरवें की सेना में इस तरह घोर युद्ध होने लगा। उस
समय जयद्रथ की मृत्यु से अत्यन्त दुःखित होकर, जीवन की आशा त्यागकर, रथ के शब्द से
दसों दिशाओं को प्रतिध्यनित और पृथ्वी का कम्पायमान करते हुए महाराज दुर्योधन शद्रु-सेना
में घुस पड़े। उस समय दुर्याधन और पाण्डवों से घनघोर युद्ध होने लगा, जिसमें असंख्य
सैनिकों का नाश हुआ। राजन | आपके प्रतापी पराक्रमी पुत्र अपने अग्नितुल्य वाणों से
पाण्डवसेना को सन्ताप पहुँचाने ओर भस्म करने लगे। उस समय वे देपहर के प्रचण्ड सूर्य
के समान जान पड़ने लगे। पाण्डबपत्ञ केयोद्धा दुर्योधन की ओर आँख उठाकर श्रच्छी तरह
देख भी नहीं सकते थे। दुर्योधन के वाणों से मारे जा रहे पाच्वा्गण, शत्रुओं के, जीतने में
निरत्साह होकर, भागने लगे ।आपके धलुद्धर पुत्र ने सुबर्णपुद्न-शोमित तीचंण नेकवाले वाणों
से पाण्डवपक्ष के सैनिकों को पीड़ित करना शुरू किया और वे मर-मरकर गिरने क्गे। महा-
राज | उस समय आपके पुत्र नेअकेले ही जेसा अद्भुत युद्ध किया वैसा युद्ध आपके पत्त के
किसी योद्धा नेनहीं किया। जिस तरह मस्त हाथी सरोबर के भीतर घुसकर फूले हुए कमल्-
बन को दलित करे, उसी तरह दुर्योधन ने चारों ओर से पाण्डवसेना को मध डाला । सूर्यऔर
वायु के प्रभाव से जल्न सूख जाने पर कमलिनी जैसे मुस्‍्का जाती हैवैसे ही पाण्डवों की सेना,
आपके पुत्र के पराक्रम और तेज से, प्रभाहीन और न४्ट-श्रष्ट हो गई ।                    २०
       राजन्‌ | इसी समय भीमसेन सहित पाध्वाज्नगण अपने पक्ष की सेना को नष्ट-भ्रष्ट आर
कम होते देखकर दुर्योधन पर आक्रमण करने के लिए दोड़े। तब दुर्योधन ने भीमसेन की दस
नकुल और सहदेव को तीन-तीन, विराट और द्रपद को छः, शिखण्डी को सा, धृथ्टधुम्न को
सत्तर, थुधिष्टिर को सात, साह्मकि को पाँच तथा द्रोपदी के पुत्रों कोतीन-तीन वाण मारकर
केकय और चेदि देश के वीरों का बहुत से तीचक्षण बाणों से पीड़ित किया। इसके वाद घढी-
२४५३६                                                                                   [ द्रोशंपव

     त्कच को और वहत से हाथियों पर उवार अन्य वीरां को, उनके वाहनों सहित, वाणों से घायल
        करके ऋद्ध दौर हुगगोधन सिंह की तरह यरजने लगे। काह़ जैसे प्रजा क्षा संहार करता है
        बैसे ही कुपित राजा हुयावन नेतीक्षण वाणों से मनुष्यों, हाथियों और घोड़ों के शरीर खण्ड-
                             9




        खण्ड कर डाले। महाराज!        आपके पृत्र ने शिल्नामुल् वाणों से पाण्डव-सेना को इस वरह
        पोडित किया कि सब सैनिक उनके आगे से भाग खड़े हुए। उस समय प्रचण्ड सूचेकी तरह
        तप रहे तेजलो कुरुराज की ओर पाण्डवपक्ष केसेनिक देख भी नहीं सकते थे ।
             महाराज ! ठव धर्मराज युधिप्ठिर ऋुद्ध होकर, मार डालने के दिचार से, दुर्योधन की
        ओर भपटे। राज्य के लिए पराक्रम प्रकट कर रहे राजा युविष्टिर ओर हुवाधन दोनों शब्रुद्सन
        वौर आमने-सामने होकर घेर युद्ध करने कृगे। महारधी राजा दुर्वाधन ने अत्यन्त कुपित
        हाकर दस तीक्षण वाणों से राजा चुधिप्ठिर को घायल करके एक वाण से उनके रघ की ध्वजा
 ३१ काट डाली और फिर महात्मा युधिप्ठिर के प्रिय सारघी इन्द्रसेन के मस्तक में तीत वाण मारे ।
        साथ ही फुर्ती केसाथ एक वाद से युधिप्ठर का धनुष काटकर चार वाणों से उनके रघ के
        बढ़िया घाड़ों का भी घायज्ञ कर दिया। प्मराज युधिप्ठिर फुर्ती सेदूसरा धनुष लेकर, क्रोध
         और वेग के साथ, हुर्याधन की ओर मषटे। उन्होंने दे! मक्न वाणों से शत्रुओं को मार रहे
         राजा दुर्योधन के सुत्रणमूषित धनुष के तीन टुकड़े कर डाले और फिर उनको दस वाण मारे।
         वे वराय दुर्योधन के शरीर को भेद करके पृथ्ची में घुस ययें। तथ पाण्डवपत्त के सब योद्धा,
         लहायता करने के लिए, राजा युधिष्ठिर के चारां ओर आ गये, जैसे बृत्रासुर से युद्ध कर रहे
         इन्द्र केआसपास देवगण विराजनान थे। अब युधिष्ठिर ने सूर्यकिरणतुल्य तौक्षण और अनिवार्य
         एक उम्र बाण धनुप पर चढ़ाकर हा, तुम्त सारे गये [? कहकर दर्याधन के ऊपर छोडा।
          ना तक खीचकर छाड़े गये बुधिष्टिर केउस वाण की गहरी चोट छ्गने से राजा दर्योधन
           चिछित होकर रघ के ऊपर गिर पड़े।          उस समय दुर्योधन मारे गये [(” यों कहकर प्रसच्ता
  ४० गकट कर रहें पाचालसेना के थाद्धा बड़ा कोज्ाहल करने छगे ।इसी समय ढोणाचार्य फुर्ती
         के साथ वहाँ आते दिखाई पड । इंधर दुर्योधन भी होश में आ बये आर “ठहर, ठहर |?
            वत हुए दूसरा दृढ़ घठुप कर युधिप्ठिर क्षी आर बेन से चह्ले ! उस समय, उस स्थान पर
         वाया का उम्र शब्द चारा आर नूज़ उठा। पाचाज्यण भी जब की इच्छा से दुर्योधन को रोकने
                      नेढं। राजब | जंस प्रचण्ड आऑँधो जज वरसानेवाले सेधों को रोकती और छिल्न-
                    शी ह उेतेहो द्रोणाचार्य
                      हैं बसे                        5 ले
                             हा दाशाचाय भा आक्रमण करनवा   पाच्यत्सेना के बीरां को मारकर
         दुर्योधन को सा
                     रक्षकरने
                          ा सगे | उस समय युद्ध केलिए भिद्ठ रहेहै कारव और पाचातगंण सहि
                                                                                      त
 ४४ पाण्डवपत्त के वीर दारुण रण करके        धार जन-सहार करने लगे |

                                       |७>>--मननभ
                                        केक पक क७++७ कनजकज.
 गा                               -<40279--
                                      किग-2-7+०००००--०_००7777--3
                                                                                                 २४३७


                                   पक से चोवन अध्याय
                                      द्रोणाचाय के युद्ध काचणन
                                              हे            हैः




         धृतराष्ट्र ने
                     कहा--ह सलय ! महावत्षी आचार्य मेर स्वेच्छाचारी पुत्र मन्‍्दमति हु्योधन
 का तिरस्कार करने के उपरान्त जब क्रुद्ध होकर पाण्डवसेना मेंघुसे और रथ पर बैठकर बेखटके
 शत्रु-संहार करते हुए विचरने लगे, तब्र उन शूर पुरुपसिंह का सामना किसने किया ? पाण्डव
 पत्त के बीरां नेकिस तरह उन्हें राका? उस महायुद्ध में किस-किस ने आचाय के रथ के दाहने
 और बांयें पहिये की रक्षा की ? कान वीर उनके पृष्टरज्ञषक हुए ? शत्रपतक्त केआन-औन वीर
 सामने आकर उनसे लदे ? है सखय! मुर्भ तो जान पड़ता है कि प्रधान धनुद्धर विजयी द्रोशा-
 चाये जब पाश्वालसेना में घुसे होगे तव पाश्वालगण डर से वेसे ही काँपने क्षगे होंगे जेंसे कोई
 पुरुष असमय मेंजूढ़ी आने से काँपन लगता है,अथवा शीतकाल मेंगाय आदि पशु जसे काँपते
 हूँ। सब शब्रधारियों में श्रेष्ठमहावीर द्रोणाचार्य क्रोध से धूमकेतु की तरह प्रत्नलित होकर समर-
 भूमि में चारां ओर नाच सा करते हुए पाश्चालसेना को भस्म करने लगे होंगे। है सखय |
 प्रतापी द्रोणाचार्य शत्रुओं से लड़ते-लड़ते किस तरह मारे गये ? सब बृत्तान्त मुझसे कहा ।
          सख्य ने कहा--महाराज! जयद्रध को मारने के उपरान्त वीर अजुन सन्ध्या केसमय
 धमेराज युधिष्टिर सेमिलकर, फिर सात्यकि का साथ लिये हुए, युद्ध करने के लिए होणाचार्य
 की ओर देड़े।       उस समय धर्मराज युधिष्टिर आर महावत्ली भीमसेन भी अलग-अक्षग सेना
 साथ लेकर आचार्य से लड़ने चले। इसी तरह नकुल, दुजंय सहदेव, धृष्टबम्त, शतानीक,
 राजा विराट, केकय देश के पाँचों राजकुमार, मत्य और शाल्त्र देश के संना सहित वीर योद्धा             १०

 सब द्रोणाचार्य से हो युद्ध करने के लिए वेग से दौड़े। पाथ्ात्लसेना से सुरक्षित धृष्टदुम्न के
 पिता राजा द्रपद, द्रौपदी के पाँचों पुत्र श्लर राज्स घटोत्कच, ये भी अपनी-अपनी सेना
 साथ लिये द्राणाचार्य केसामने आ पहुँचे। पाश्चाल्नदेश के छ; हज़ार युद्धनिपुण योद्धा आर
  प्रभद्बकगण, शिखण्डी के साथ होकर, द्रोणाचाय पर आक्रमण करने का चले। इनके सित्रा
* पाण्डवपक्ष के और भी अनेक महारथी ज्षत्रिय द्रोशाचाय को ही ओर दौड़े। महाराज |
  जिस समय ये सब वीर युद्ध केलिए आगे बढ़े उस समय डरपोंक पुरुषों के मन में डर वढ़ाने-
  बाली, भयावनी, वीरविनाशिनी, संहारकारिणी घोर रात्रि हा गई घी। उस रात्रि मेंअसंख्य
  मलुप्यों, धाड़ों आर द्वाथियां का नाश हान लगा |
         महाराज | उस रात्रि के समय अशुभरूपिणी गिदड़ियों के दल मुह फेल्ाकर घोर शब्द
  करने लगे: उनके मुँह से आग की ज्वालाएं निकलने लगी। उनका वह अमजुल शब्द लोगों
                                                                                  की
  के लिए महाभय की सूचना देने लगा। उल्लू पत्तियाँ के कुण्ड के कुण्ड विशेषकर कारतों
१५श्८                                                                                 _ दोणपर्

         सेना में, दारुण शब्द करते हुए डर और अलथे की सूचना देने         खगे। उस समय सेनाओं में
         महा कोल्ाहल सुनाई पड़ने तृगा। भेरी, रद आदि वाजे वजने लगे, हाथी चिग्धारने श्रौर
२०       धेड़े हिनहिनाने हगे। पोड़ों, हाथियों और मनुष्यों केदौड़ने से उत्तके पेरों काअपरिमित
         शब्द चारों श्रेर फैल गया । उस सन्ध्याकात्ञ में पाचाज-सेना के साथ द्रोणाचार्य का दारुण
         युद्ध होनेहगा। दिशाओं मेंरात का' गहरा अंधेरा छाया हुआ था और एथ्वी से उड़ी
         धूल ग्राकाश मेंछा गई थी, इससे कही कुछ नहीं सूक पढ़ता था | इससे हम लोग मोहित-से
         हो गये। थोड़ी देर में मनुष्यों, हाथियों और थोड़ों के शरीरों से इतना रक्त वहा कि उससे
         बह धूल बैठ गई। रात को पहाड़ पर वाँसें के बन मेंआग लगने से जेसे चट-चठ शब्द होता
             वैसा ही शब्द चारों ओर शम्ों और बाणों के गिरने से सुनाई पढ़ने लगा । सृदक्, नगाड़े
          ढड्ढे, बहरी, पटह, शह्ढः भादि वाजों के शब्द और धोड़ों के हिनहिलाने से रणभूमि परिपूण
         और भाकुल हो उठी । आँधेरे के मारे अपना-पराया कुछ नहीं जान पढ़ता था। सब छोग
         उन्पत्त और मोहित-से हे उठे । इसके वाद रक्त्रवाह से प्थ्वी की धूल बैठ गई श्रौर सुनहरें
          कबनचें तथा जड़ाऊ गहनों की प्रभा से रात का अंधेरा कम हो गया। उस समय शक्ति ध्वजा
          आदि से अल्हूत तथा मणिमय सोने के भ्रत्न्वारों सेशोमित कौरवसेता, नक्तत्रों सेजगमगाते
          हुए आकाशमण्डज्ञ की तरह, अपूर्व शोमा को प्राप्त हुई! गीदड़, काए आदि जीव सर्वत्र शब्द
          कर रहे थे, हाथी धोर शब्द से त्लोगों के मन में त्रास उत्पन्न कर रहे थे तथा सैनिकगण सिंह
 ३   ्    नाद और प्रतिद्ृन्द्दी कोलजकारने के शब्द से अपना उत्साह प्रकट कर रहे थे।
                 इन्द्र केबज्ञ के गिरने केसमान लोमहधण कोलाहल चारों ग्रेर गज उठा | महाराज !
          उस अपेरे में कोरवसेना अ्रज्भद, कुण्डल, किरीट, निष्क आदि गहने श्र तरह-तरह के अद्न-
          शर्ों कौ आग से प्रकाशमान होकर अत्यन्त शोभा को प्राप्त हुइईं। उस सेना में सुवर्णभूषित
          हाथी और रथ बिजली सहित मेथों के समान दिखाई पड़ रहे थे | चारों श्रेर खड़, शक्ति, ऋषि
          गदा, बाण, मुशल, प्रास और पट्टिश आदि शस्त-अद्ध लगातार गिरने से ऐसा जान पढ़ता था कि
          आग वरस रही है। महाराज | उस सेना मेंद्रोणाचार्य श्रौर अजुन मेघ के समान वाण बरसा
           रहे थे। दुर्योधन वर्षा के
                                   समय आगे चलनेवाल्ली हवा के समात थे | रथ श्र हाथी उड़नेवाली
           बगलें की कृतार से जैंचते थे। खड्ट, शक्ति, गदा भादि शब्रों का शब्द बजपात की समता कर
           रहा था। बाजों का शब्द मेघ-गजेन सा सुनाई पढ़ता         था। धनुष प्रौर ध्वजाएँ विजली-सी
           चमक रही थीं। बाणों की वर्षा जल की वर्षा-सी जान पड़ती थी। अस्त पवस-से चल रहे थे |
           [शस्रपात ही उमस की तरह व्याकुत्त कर रहा था | ] बह उम्र, घोर, आश्रय उत्पन्न करने
           वाही, जीवन नष्ट करनेवाली, भयवद्धिनों सेता बिना लाव को नदी क्षे समान दुस्तर थी। युद्ध
           करने के लिए उद्यव बीरगण उसी सेनासागर में घुस पड़े ।इस तरह रात्रि के समय महाशब्द-
द्रोणपव ]                                                                                     २५३5४

परिपूर्ण, कायरों के लिए भयहूर शऔर शूरों केलिए आनन्दवद्धक दारुण युद्ध छिड़ने पर कुंपित
पाथ्वाल और पाण्डवगण मिल्षकर द्रोणाचाय पर चारों श्रेर सेआक्रमण करने लगे। किन्तु जो-
जो महारथी योद्धा महात्मा ोणाचाये केसामने गये उन सबको उन्होंने हटा दिया और बहुतों
को तो मार ही डाला। उस समय महावीर द्रोणाचार्य ने अकेले ही नाराच वाणों की मार से
हज़ार हाथी, दस हज़ार रथ, प्रयुत संस्यक पैदल श्र एक अबुंद घोड़े मार डाले ।      ४१


                                   एक सो पचपन अध्याय
                             प्रुव, जयरात, दुर्मदआर दुप्कर्ण का मारा जादा
                   कहा--हे सखय |! सिन्धुराज जयद्वथ और भूरिश्रवा के मारे जाने पर महा-
       धृतराष्ट्र ने
तेजखी ठ्रोणाचार्य ने,दुर्योधन के तिरस्कार को न सह सकने के कारण, कुपित होकर जब पाआाल-
सेना मेंप्रवेश किया तव तुम लोगों के मन में किस भाव का उदय हुआ ? कहा न माननेवाले
मेरे पुत्र दुर्योधन से पूर्वोक्त वातें कहकर शबरुसेना मेंप्रवेश करते हुए द्रोशाचाय का देखकर अजुन
ने क्या सोचा और क्‍या किया १ दुद्भंध और शन्नुओं को पीड़ित करनेवाले आचार को शत्रु-
सेना मेंजाते देखकर दुर्मते दुर्योधन ने उस समय के उपयुक्त क्‍या कत्तेव्य सोचा ! द्विजश्रेष्
द्रोणाचार्य जव युद्ध करने के लिए चले तव कान कौन महारथी योद्धा उनके पीछे गये ! उन्हें
 रण मेंशत्रुओं का नाश करते देखकर पाण्डव पत्त के कौन-कौन वीर संग्राम करने के लिए उनके
                                                                          द्रोणाचाये के
 सामने आये १ मुझे जान पड़ता है कि सब पाण्डव श्र उनके पक्त के योद्धा,
                                                                                     न
 वाणों से पीड़ित होकर, शीतकाल मेंगायों के समान डर के मारे काँपने गे होंगे। शत्रुनाश
 महाधनुर्द्धर वीर द्ोयाचार्य पाश्चालों की सेना में घुस करके किस तरह मारे गये ! हे सजय!
                                                                              दोनों
 रात के उस घोर युद्ध में जबसब महारथी योद्धा परस्पर मिड़कर युद्ध करने लगे और
                                                                         पुरुष जम-
 पत्ता की सेनाओं मेंहलचल मच गई तव कारव पच्च के कौन-कौन बुद्धिमान धीर-बीर
                                                              हार गये, रथ-हीन होकर
 कर लड़ने लगे ? तुम कहते हो कि हमारे पक्त के योद्धा मारे गये,
                                                                                      शनरुओं
 किंकर्चव्यविभूढ़-से दो गये । पाण्डवों के प्रहार से पीड़ित, गहरे अँधेरे में निम्न ओर,        १०
 के द्वारा विमर्दित मेरे सैनिकों नेउससमय अपना क्या कर्तव्य निश्चित किया ? तुम पाण्डवों
                                                                         उत्साह-हीन श्र
 को विजय-लाम से अत्यन्त सन्तुष्ट, प्रसन्न, उत्साहित और कौरवों को खिन्‍न,
                                                                 सेन भागनेवाले पाण्डवों
  रण से विमुख बतलाते हो। किन्तु उप्त रात के घने अँपेरे में युद्ध
  और कौरवों का यह सब हाल तुमने कैसे देखा !
                                                                               व और
         सख्षय ने कहा-महाराज ! उस रात में घोर संग्राम छिड़ जाने पर पाण्ड
      कगण   चारों ओर  से द्रोय ाचाये पर ही आक्र मण करने लगे | द्रोयाचाय ने कुषित होकर
  सेम
                                                                                                                                      [ होणपर्व


            जोध्रगामी दौक्ण दाणों से केकय देश के वीरों को ओर धृष्टदन्न के पुत्रों कोमार ढाला | उंसे
            समयजोमहारथी होणाचार्य|<;के सामने पहुँचे उंत स्ंकों उन्होंने मार गिराया। तद् पराक्रमी
                                                                    पु
            संजापशवि: महारघी होय को पाआाज्-गेदा का संहार करते देखकर, कुद्ध हे उनऊ सामने ओर
           - गयें। महावीर द्ोशचार् नेउनको, युद्ध केलिए आते देखकर, ख़ालिस लोहे के तीक्षण दस वाण
            मारे। शिद्दि ने गो उनकी तीक्षण तीस वाण मारे ओर हँसते-हँसते एक भह्न वाण से उनके सारघी
            को मार गिराया । चंह देखकर ट्रोणचाय वहुत ही कुपित हुए। उन्होंने राजा शिवि के सारघधी
            और घोड़ों को मारकर शिंसञ्यांण सहित उनका सिंर घड़ से अलग कर दिया। दुर्वाधन ने फुर्त
            3»    साथ और एक सारघी द्ोणचाय के रघ पर भेज दिया। वह सारधी आऊंर द्रोणाचाय के
ल्‍्दोहे    रथ के घोड़ों को हाँकने लगा। तव फिर आचाये शन्रुसेता को मारते हुए आगे बढ़े ।
            |हक

                         उधर कलिड्डराज का पुत्र, कलिड़ देश को सेना साथ लेकर, भीमसेन की ओर चल्ला।
            पहले उसके पिता को सीमसेल सार चुके थे,इसी से वह वहुत कुद्ध हो रहा घा। उसने भीम-
                                                             सेन को पहले पाँच आर फिर सात
                                                            उच्म वाण मारकर उनके सारधी
                                                                                                           विशोक को तीन तीत्षण वाण मारे
                                                                                                           और एक वाण भीमसेन की घ्वजा में
                                                                                                           मारा। कलिडु देश के वौर को हुद्ध
                                                         रन है) 76;
                                                            |27//
                                                                     ९ हूरद
                                                              अर!«2./ ८ रद
                                                                                    ४.
                                                                                    ५४.८
                                                                                      ;                    देखकर कुपित भीमसेन ने,अपने रघ
                                                                    (की४०)॥|]                                    उसके रथ पर फुर्तो से जाकर, बड़े
                                                                37
                                                                5*प                   |


                                                       (2: पं
                                                                                          [॥6
                                                                                          स्स््स्प्प

                                                         ्                                            । ज़ोरसे एक घूँसा सारा। भीमसेन
                                                                                                           ४4/
                                                                                                            |/
                                                                   हि
                                                                    ।(8
                                                                     ४५




                                                                   रा ।                                    के बच्नतुल्य मुष्टिपहार से कलिडु-
                                                           ट्री
                                                           ४(20/.
                                                            2६६


                                                                       ॥   ५)              ५

                                                                                                           राजकुमार को हड़ियाँ निकलकर
                                                     3 5३रु
                                                         ब्क
                                                         है
                                                          श्न
                                                                    ०
                                                                    ॥ 22080
                                                                    +',
                                                                       [2८
                                                                           ४0%
                                                                                                  ५        गिर पड़ीं। ठव करे ओर कलिडु-
                                                                                                    ीि
                                                                                           20
                                                                                            2247282
                                                                                                           राजकुमार के भाई--ध्रुव और जय-
                                                          »
                                                          ० है5,
                                                                      ४६
                                                                       ना
                                                                       हम
                                                                        ऊ     4 हिजप#4
                                                                            थेकल  (%]  2काम;.-
                                                                                   25० 9०0,



                                                                                                           रात--अपने भाई के वध को न सह .
                                                                                                           सके। वे कुपित होकर विपैले साँप
                          ५                                                                                के समान नाराच वाणों से सौमसेन
                     क                          ._                         77                         77   को पीड़ित करने लगे। अब महा-
             वी भीमसेन फुर्ती केसाथ शत्रु केरथ को छोड़कर घुत्॒ के रघ पर चले गये | वहाँ जाकर
             लगादार वायवरसानेवाल्ले ध्रुव के सिर मेंउन्होंने भचडूर घूँगा मारा।                                              महावली भौमसेन के
             ृष्टिपहार से उसके प्राण निकल गये और वह सरकर गिर पढ़ा। महाराज |! इस तरह धुव
  हिन्दी महाभारत _...._्डद८ ५




                                                                     +    #ं            ] हि
                                                                    केन   ख गरूहका ।५मेतु
                                                                  और,          बढ




                                                        रथ से उसके रथ पर ,फुर्ती से जाकर, बड़े
कलिड् देश के वीर को क्रंद्ध देखकर कुपित भीमसेच ने, अपने
          जोर से घूंसा मारा । इसस  े कलिज्ञ राजकुमार की ह्लियाँ निकल-कर गिर पढ़ी ।
 द्रोयपर्व ]                                                                                   २५४१
 को:मारकर औम़सेन जंयरात .के र॑थ.पर .पहुँचे.आऔर वारस्वार सिंह की तरह गरजने लगे।
. कण के सामने:ही महावली: भीमसेन .ने जयरात को वाँये' हांथ से चाँटे मारकर पृथ्वी पर
 'पटक दिया.। इससे वह सर गया। अब महावीर कर्श ने,कुपित होकर भीमसेन के ऊपर
  हिरण्मयी शक्ति चलाई। प्रतापी भीमसेंन ने हँसते-हँसते उस शक्ति को हाथ से पकड़ लिया
 और करण के ऊपर ही वह शक्ति फेंक                दी। महावीर शकुनि ने उस शक्ति को कर्ण के ३०
 ऊपर गिरते देखकर एक तीच्ण वाण से काट ढाल्ा |
        महाराज | इस तरह यह अद्भुत काम करके पराक्रमी भीमसेन अपने रघ पर सवार
 हो लिये ओर फिर आपकी सेना को मारते हुए आगे वढ़े ।कुपित काल के समान भयडूर
 महावाहु भीमसेन को अपनी सेना का संहारं केरते आते देख आपके महारथी पुत्र, उन्हें रोकने
 के लिए, उन पर असंख्य वाण वरसाने लगे। तब भीमसेन. ने हँसते-हँसते तीक्षा वाणों से
 राजकुमार दुर्भद के सारधी श्र धोड़ों को मार गिराया। दुमद अपने भाई दुष्कर्ण के रथ पर
 चले गये। शन्रुनाशन दोनों भाई एक ही रध पर वैठकर भीमसेन की ओर थेग से चलते । जैंसे
 मित्र (सूथ )और वरुण तारकासुर पर आक्रमण करने चले थे वैसे ही वे दोनों भाई भीमसेन
 पर हमला करने के लिए ऋपटे। एक रथ पर बैठे हुए आपके पुत्र दुमंद और दुप्कर्ण भीम-
 सेन की वाणों से घायल करने. लगे ।अब कुपित भीमसेन ने कर्ण, अश्त्यामा, दुर्योधन, कृपा-
 चाये, सोमद्त्त, वाहक आदि योद्धाओं के सामने हो इतने ज्ञोर से ज्ञात मारी कि उनका रथ
 पृथ्वी, केभीतर घुस गया।       इसके वाद क्रोध से विहृल्न वली भीमसेन ने घूँसे सेआपके दोनों
 शुर पुत्रों कोगिराकर रौंदडाला । इस प्रकार दुर्मद और दुष्कर्ण को मारकर भीमसेन सिंह की
 तरह गरजने लगे। यह देखकर सब सैनिक हाहाकार करने लगे । भीमसेन का कर्म देखकर ४०
 सव राजा कहने ज्गे कि भरे यह ते साज्ञात्‌ रुद्र ही, भीम का रूप रखकर, धृतराष्ट्र के पुत्रोंके
 प्राण ले रहे हैं। हे भरतश्रे्ठ |इस तरह कहते हुए सब राजा भाग खड़े हुए। वे इतने ढरे
 और घबराये कि कोई किसी की राह नहों देखता              घा। सब के सव मोहित और मूच्छित-से
 होकर तेज़ो से.अपने बाहनें का हाँकते हुए. भीमसेन के आगे से भागने लगे |
  ४ . पराक्रमी भीमसेन ने रात्रियुद्ध में इस तरह कीख-सेना को मधकर छिन्न-मिन्‍त कर
 दिया.। पाण्डव पत्त के श्रेष्ठ क्षत्रिय आर राजा लाग उनकी प्रशंसा करने लगे। भीमसेन ने
युंधिष्टिर केपास जाकर प्रसन्‍्नतापूर्वक उनकी पूजा की । धर्मराज युविष्टिर, नकुज्ञ, सहदेव,
राजा विराट, हुपद और केकय देश के राजकुमार वहुत ही प्रसन्‍न हुए ओर वारम्वार भीमसेन
को बढ़ाई करने लगे। जिस तरह अन्धकरासुर की मारे जाने पर देवताओं ने शिव की प्रशंसा
की थी उसी तरह सव लोग भीमसेन की वढ़ाई करने क्गे। हे भरतश्रेष् | तव वदुगपुत्र-
तुल्य देवसद्श आपके पुत्र बहुत ही कृषपित हो उठे । वे मद्दात्मा आचार्य के साथ आगे बढ़े।
                                               ३१६
                                              [हापिव१( «८                                     दोष
र्श्टर                                                                                      (ह
    के अतुरहियी सेना के द्वारा भीगसेन को चारों ओर सेघेर लिया। उस समय
       चरों ओर अँधेरा हो झअँधेरा फैल गया। उस सहाभवड्टूर सम्रय में महाभयावक बुद्ध होने
       लगा ।- महात्मा बोजाए गोदड़, भेड़िय. जाए और गिद्ध आदि सांसाहारी जीवों के लिए
       आनन्द इहानेदाला
                    ना अत्यन्द अदसद उंत्गम करत संग |




                                   एक सौ छप्पन अ्रध्याय
                         सावकिन्सोमदत
                         द्र            और अश्वत्यामा-धराककच के चंद का वर्णन
                                                                         श्र

                                                       हे
                सऊय कहते हैंकि महाराज ! प्रायोपवेशन की अवस्था में अपने पृत्र भूरिश्रवा को
        सात्यकि के हाघ से मारे जाते देखकर सानदत्त वहुत ही कुपित हो उठे । उन्होंने कहा--
        सात्यक्ति!
              ६
                   तमन महात्मा देवताओं
                               देवताओं३, 2०5के दारा
                                               द्वारा ०20०]
                                                       निश्चित
                                                          अत कि
                                                               » हे! घर का छाइकर द्वु-पंत्न झा
                                                             ई।
        अनुसरण कैसे किया ? रण से अत्ग, अद-शल् त्यापक्र दान भाव से नृत्यु का इच्छा करक
         देंठे हुए, भूरित्रवा के मारकर तुमने वढ़ा अधर्म क्रिया । चउत्निय-धर्म में निरत विज्ञ पुरुष ऐसे
        चचठे



         व्यक्ति पर कर्मी प्रहार तहीं करगा। इृष्णिईंश सें हुप आर दीर भ्रयुन्न यही दे! महारधी आर
         तेनली योद्धा माने जाते हो। फिर तुमने उस प्रायोपविष्ट भूरिश्रवा के ऊपर प्रहार करने का
         नृशेंस कारये क्‍यों किया जिसका हाथ अजुन के दाण से ऋट गया था ! हे दुश्धरित्र! उस
         निष्छुर क्रम का फश्न ठुमके शीघ्र हो सिज्लेया। मेअमी वाए से तुन्हारा सिर क्ञाटकर गिराये
         देदा हूँ।   यादव | में अपने दो पुत्री क्षी आर घाग-पज्ञ आदि दघ् पुण्य क्री शपथ खाकर
                                                 5




         कहंदा हू कि अगर अजुन तुम्हारी रत्ा न करें तो इस रात में, अपने को वीर समझने-
          दाह, तुसकी आर तुन्हारे भाइयों को अवश्य मार ढाूँगा। हेवृष्णिकुलकलड ! अगर मेरी
          यह प्रतिष्ठा सिध्या हो दो में घोर परके का जाऊं]         सहाराज।      इस तरह
                                                                                  प्‌ कहकर कुपित
          सहावक्षा सापद्त ने जोर से श्ड बजाकर सिंहनाद किया |
                  ठव कबल-तयन, सिह की सो दाड़ों सेभयातक, दुद्ृँसात्यकि मेभी क्रोघान्ध होकर
  ९५      महाराज सेमदच से कहा--हे कौर ! तुमसे या अन्य लोगों से युद्ध करने मेंमुझे रत्ती भर
          भी डर तहहै। अगर ठुन लारो सेना से सुरक्षित होकर भो मुझसे युद्ध करोये ते भी मैं
          हर नहीं'होनेका।            सें ज्ञत्रिय-धर्स पर चलता है। तुम इस तरह असत्‌ पुरुषों के से
                                   समय मुझे डा नहीं सकते | हे नराधिप । अयर तम मेरे साथ *
          अतथक्ष वास्यों से बुद्ध के
          वृद्ध करना चाहते हे! दो लिदेय हेकर उुक पर तोचणए बाएं से प्रह्मर करो :में सी तुम पर
          बसेही प्रहार ऋहगा। मैंतेतुम्हारे हावी पुद्रभूरिआया को और भाई के मारे जाते से
          अर
पट

           !
           फ्रि
           ५4
          घट
     म्



                 है
                 श्र
          फट
           टिन




                       4 छःट्टि                प्र
                                  छ छि कट (53ध्ि      पटरन 9 प्रकी पूजा की |--ए४० २९४१
                                                     एि
द्रोयपने ]                                                                                   २५४३
महारथी कार हो, इसलिए रण में स्थिर होकर युद्ध और मुझे मारने का यत्र करो । जिन
महात्मा में आत्मत्याग, जितेन्द्रियता, पवित्रता, अहिंसा, लोकलज्ना, पैये, क्षमा आदि सब गुण
सदा वने रहते है उन मदजुकंतु महाराज युधिष्ठिर के तेज अथवा कोप से पहले ही तुम मर चुके
हो। इस समय कर्ण और शक्कुनि केसाथ तुम अवश्य ही मरोगे। श्रीकृष्ण के चरणों की
याग-यज्ञ आदि की श्रार कुआँ-वावली-वाग़ आदि की स्थापना के पुण्य की शपथ खाकर के
हूँ कि में अवश्य कुपित होकर तुमको आर तुम्हारे पुत्रों कोमारुँगा। हाँ, अगर युद्ध छोड़कर
भाग जाओगे ते तुम्हारे प्राण वच जायेंगे। राजनू | इस तरह परस्पर कटु चचन कहकर वे
देनों पुरुषश्रेष्ठ वीर क्रोध से लाल आँखें किये हुए बाणवर्पा करने के लिए तैयार हो! गये | २०
         उस समय कुरुराज दुर्योधन हज़ार रथ ओर दस हज़ार हाथी लेकर सोभदत्त को धेर-
कर उनकी रक्षा करने लगे। अत्यन्त क्ुपित, शस्रधारियों में श्रेष्ठ,वज्नतुल्य दृह अड्ञोंवाले,
युवा, महावाहु आपके साले शक्र॒ुनि भी अपने पुत्र, पोते, इन्द्र के
                                                              समान पराक्रमी भाई और कुछ
अधिक एक लाख घुड़सवार सेना साथ लेकर महाधनुद्धर सेमदत्त की रक्षा करने लगे ।इस
प्रकार वली याद्धाओं से सुरक्षित महावीर सोमदत्त सात्यक्रि केऊपर तीर्ण बाणों की वर्षा करने
लगे। महावल्ी धृष्टयुश्न सात्यकि को बाणवर्पा से पीड़ित देखकर, कुपित हा, वहुत सी सेना
साथ लेकर उनकी सहायता करने के लिए बढ़े। उस समय परत्पर प्रहार करती हुई दोनों
सेनाओं में वैसा ही कोल्नाहल होने लगा जेसा कि प्रचण्ड तूफान आने पर समुद्र में होता है।
सोामदत्त ने सात्यकि की नव बाण मार । तब सात्यकि ने भी उनको नव धाण मारे। दृहधन्वा
सात्यकि के वाणों की गहरी चोट लगने से बौर सोमदत्त मूच्छित होकर रथ पर गिर पड़े । मूच्छित
देखकर उन्हें सारथी जल्दी से रणभूमि से हटा ले गया। सेमदत्त को सात्यकि के विकट प्रहार
सेमूच्छित देखकर पराक्रमी द्रोणाचाय कुषपित होकर, साद्यकि को मार डालने के लिए, बड़े वेग से ३०
उनकी ओर चले। युधिष्ठिर आदि पाण्डव कुपित आचार को आते देखकर सात्यकि की रक्षा
करने के लिए आगे बढ़े । अ्रव उन्होंने सात्यकि को अपने बीच मेंकर लिया |
        महाराज ! पहले त्रेल्ोक्य-विजय की इच्छा रखनेवाले राजा वल्ति से देवताओं ने जैसा
धार संग्राम किया था वैसा ही दारुण युद्ध आचाये के साथ पाण्डवों के योद्धा करने गे |महा-
तेजखी द्रोणाचार्य वाण-पर्षा से पाण्डव-सेना का छिनन्‍्न-मिन्‍न श्र युधिष्टिर को पीड़ित करने
लगे। उन्होंने सा्कि को दस, धृष्टयुम्न कोबीस, भीमसेन को नव, नकुल को पाँच, सहदेव
को आठ. शिखण्डी को सौ, मत्स्यराज विराट को आठ, द्रपद को दस, द्रौपदी के पुत्रों को पाँच-
पाँच, युधामन्यु को तीन, उत्तमाजा को छः और अन्यान्य सेनापति वीरों को असंख्य-वाण
मारे। इस तरह सबको पीड़ित करके वे युधिष्ठिर कीओर बेग से दौड़े। आचार्य ,के बाणों
से घायल आतनाद करती हुई पाण्डव-सेना भयभीत होकर भागने लगी ।
                 बे
                                न        पा   रा  ली                               [ द्रौयपवे
२५४४                          कि टिकी     महाभारत
                                 0%52
                                 धो77:-289
                                    72222

                                                                                   न कुछ
               तव अपनी सेना के आचार के वाणों से-छित्न-सिलत देखकर महापराक्रर्मा अजु
        कुपित है| द्रोशाचाय की ओर वेग से दौड़े| “बह देखकर पोण्डब-सेना फिर उत्साह के साथ
        युद्ध करने के लिए लौट पड़ी । अब पाण्डवों की सेना के साथ आचाये का फिर अत्यन्त घोर
४१ युद्ध होंने लगा। आग जैसे हई के ढेर को भस्म करे, वैसे हो महावीर ढ्रोणाचार्य, आपके पुन्रों
    के साथ, चारों ओरेर विचरकर शत्रुसेना को चापट करने लगे। प्रचण्ड सूर्यओर प्रज्वलित
        अभि यो समान महावीर द्वाणाचार्य मण्डल्ाकार धनुप घुमाकर लगातार तीरुण वाणों की वर्षा
        से शत्रुसेना को पीड़ित कर रहे थे। उनका सामना करने की कौन कहे, कोई उनकी ओर
        देख भी महीं सकता था। उस समय समर मेंवेधड़क जा रहे अपराजित आचाये के सामने
        जे। कोई आया, उसी का सिर कटकर पृथ्वी पर गिर पढ़ा। महाराज ! पाण्डवों की सेना
        इस दरह आचार्य के वाणों सेनिहत, पीड़ित और अत्यन्त सय से आकुल हेकर अपने रक्षक
         अजुच के सामने ही फिर सागने लगी। यह देखकर महावीर अजुन ने कहा--हे श्रीकृष्ण !
         अर तुम फटपठ मेरा रघ प्रोशचार्य के सामने ले चलो । श्रोकृष्ण ने,अजुन के कहने से,सफ़ेद
         रहूं के घोड़ों केआचार्य के रथ के सामने हाँक दिया। भीमसेन ने अज्जुन को आचार्य के रथ
         को ओर जाते देखा ते अपने सारथी विशेक से कहा--है सूत| तुम इस समय मुझे आचार्य की
     सेना के भीतर ले चला आज्ञा पाते हीविशोक अजुन फो रथ के पीछे ही भीमसेन के रथ को
     ले चल्ा। देव पाचाल, जृजय, मत्य, चेदि, करूप, कोशत्ञ ओर केकय देश के वीरगण भी उन
  ५१ देलों भाइयों को आदचाय को सेना के सामने वेग से जाते देखकर उनके पीछे चल्ले ।
                 राजन्‌ ! अब अत्यन्त भयान्रक संग्राम होने ल्गा। महावीर श्रजुन दाहने भाग में
         त्रौरऔपसेन चाँये भाग सेंस्थित होकर अपने अनुगासी रथी योद्धाओं के साथ आपकी सेना
         मद क ड देखकर महावल्ली धृष्टयुन्न ओर सात्यकि भी संग्राम करने के लिए काख-सेना के
          3 तन पर झाकमश करनेचले। अचण्ड तूफानी हवा के आधात से महासागर के जल में
          को सागर वेलशर मरिशवा जग जान कर                 हेमहाप्रतापीवीरअश्त्यामासात्य
          चले।     यह देखकर भीमसेन का पुत्र राक्सराज बट
                                                      के       श पर                   है॥

        है                     2 न हक कर 5 कट क
  श्प     मढ़े:हुए, तीस लव! (४०० हाथ ) के         लम्बे-चोडे के 5 गए             ले हल के


          जाल; ध्वजा से अलहुत
                          5 पहुत बड़े। रघ पर बैठकर बा 'छड़ने
                                                      हम     के लिए            चला। - उसके
          साधशत, मुहर, शिला, इंचआदि हाथमें लिये रैद्रहूप राज्षसें की एक भ्रत्ौहिंणी सेला
          हा। उसके रथ से हाथी या घोड़े नहीं लगे हुए थे,बल्कि घोर पिशाच उसके रथ को खाँच
७५
|0॥७

'0७8०५
 हि




४०४
28:9६

७0४७

३६
७७8
३2३६७
 ह




छऐ
![-है॥०

2७

सिडे
 ।


४डे
छऐ
2४७
 2


६
808:
फिडे
 द्


हार
$
डैएे
+>४थ[ट5


३०३४
 कट



कक

 कं

  एक,
  839)8
  २४४
  2५:०६
  ३४
  938)
  हे
  (४
   “है/2
   है:
   ऐऐे
   शक
    ॥॥9>
    ३2
    »७
    हर
    ॥9
    ॥/003
    ।हो
    932230&
     )23
     “2५5०६
                                                                                       २५४४,
दीकार्ण ]

रहेपे। उसकी ध्वजा पर एक भारी गिद्ध बैठा. हुआ था, जे आँखें निकाले, पैर और पर
फैल्ञाये भयानक शब्द कर रहा था। धतुप चढ़ाकर आ रहे, प्रतयकाल्ल मेंदण्ड. हाथ मेंलिये
सृत्यु के समान दुद्घंध, घटोत्कच को देखकर राजा लोग बहुत ही व्याकुल्ञ हो उठे | .आपके पुत्र
की सेना उस धनुडर, पर्बतशिखर के समान, भीमरूप, दाढ़ों सेकराल उम्र मुखवाले, लुकीले
                                                                                 पेट-
कानों और चौड़ी ठोढ़ीवाले, उठे हुए केशों से भयावने, विरुपनयन, अ्रदीप्तमुख और गहरे
वाल्ने, भारी गढ़े केसमांन मुख-विवरवाले, किरीटधारी, सब प्राणियों को भय-विहृत्न वनानेवाले,
शत्रुसेना में हलचल डालनेवाले राचस घटोत्कच को मुँह फैलाये यम्न के     समान आते देखकर
                                                                                         -
आतड्टू सेकाँप उठी । हवा के भोंकों,सेज्ञाभ को: प्राप्त महानदी गड्ढा केसमान काख-सेना, .
डर के मारे, इधर-उधर भागने लगी। '
घटोत्कच के घोर सिंहनाद से, दह-
शत के मारे, हाथी मूतने लगे और
मनुष्य व्याकु् हो उठे ।
        इसके उपरान्त राक्षस लोग
सन्ध्याकाल में अधिक वलशाली
होकर प्रथ्वी पर चारों ओर से घोर
शिक्षाएँ पटकने लगे। लोहे के
तीचषण चक्र, भुशुण्डी, शक्ति, प्रास,
तेमर, शूल,शतप्नी और पद्टिश आदि
 अख्न-शखत्र चारों ओर लगातार बर-
 सने त्ञगे।. महाराज | उस भया-
 नक अत्यन्त निष्छुर संग्राम को देख-
 कर सब राजा लोग, आपके पुत्रगण
 और कर्ण अत्यन्त व्याकुल और भय-' '
                                                           ्ाप             ३2
 विहल होकर चारों प्रेर भागने लगे। . 7
                                                                    भ नहीं हुआ।            :-
 उस समय केवल अख्न-शञ्र के बल से निडर अश्रत्यामा को किसी तरह.का क्षो
                                                                         से दम भर
 वे अपने रथ पर बेखटके बैठकर-घठोत्कच से लड़ने लगे । उन्होंने अं के प्रभाव
                                                            कर राक्सराज घटेत्कच
 में "राक्षस घटोत्कच की सब भायाओं को नष्ट कर दिया। “ यह देख
 भ्रत्यन्त ऋद्ध है उनके ऊपर घोर बाणों की वर्षा करने लगा। क्रुद्ध सर्प जैसे फुंफकारते हुए
                             वाण अश्वत्थामा के शरीर को छिल्न-मिन्‍न करके, ,छतत से तर हो-
 बाँबी में घुसते हैंवैसे ही वे                                                  को-  द्स
 कर, एश्बी मेंघुस गये। तब मह्दाप्रतापी फुरीले अश्वत्थामा ने कुपित होकर घटोत्कच-
श्र                                                                                 [द्ोथपर्
      तीक्षए वाए मारे। अश्वत्यामा के वाणों से ममस्थल में पोड़ित घटोत्कच ने उन्हें मार डालने .
      को लिए दोपहर के सूर्य केसमान प्रकाशपूर्ण, प्र्यलित, मणि हीरे आदि से अलड्डूत, एक लाख
      आरों से युक्त, छुरे कोसी तीदण धारावाला एक भयात्क चक्र उत्त पर फेंका । वेग से अपनी
      ओर आते हुए उस भयह्वर चक्र को अश्वत्थामा ने फुर्ती के
                                                         साथ तीच्षण वाण मारकर गिरा दिया।
   प्रभागे पुरुष के इरादे क्षी तरह वह चक्र निष्फल होकर पृथ्वी पर गिर पड़ा । अपने चक्र को
   व्यथे होकर गिरते देखकर, सूर्यको राहु जेसे छिपा लेता हैवैसे ही, घटात्कच ने तीच्षण वाणों
   की वर्षा से वीर अश्वत्यामा के रथ को अच्श्य सा कर दिया |
८०        झब अखनगिरि के समान काले घटोत्कच के पुत्र ने अश्रत्थामा को वैसे ही राका
      जैसे वेग से आती हुईआँधी का कोई बड़ा परत रोक         ले। भीमसेन के पोते और घटोत्कच के
      पुत्र अखनपर्वा के बाणों की वर्षा से अश्वत्थामा वैसे हीशोभायमान हुए, जैसे बरस रहे मेघ की
      धाराओं से आबृत सुमेद पवेत की शोभा होती है। रुद्र, उपेन्द्र और इन्द्र केसमान पराक्रमी
      अश्वत्यामा यह देखकर अलन्त कुपित है| उठे। अब उन्होंने एक वाण से अखनपर्वा के रघ की
      ध्वजा, तीन वाणों से रथ, एक वाण से धनुप काटकर चार वां से चारों घोड़ों और दे वाणों
      से दोनों सारधियों को मार डाला। महावीर अखनपर्वा इस तरह रघर-हीन होने पर सुबर्ण-
      विन्दुशोमित खड़ू लेकर अश्रत्थामा की ओर चला । तव अश्रत्यासा ने फुर्ती केसाथ तीचण बाण
      से उसके हाथ में हो उस खड़ के हुकड़े कर डाले। अ्रव घटोत्कच का पुत्र क्रोध से गदा
      घम्नाता हुआ आगे वढ़ा। उसने बह गदा बड़े वेग से श्रश्वत्थामा के ऊपर फेंकी । महावीर
      अश्वत्यामरा ते उस गदा को सी वाणों से
                                         काट डाला | तव अचनपर्वा एकाएक आकाश मेंजाकर,
      कालमेथ की तरह गरजकर, अश्रत्थामा के ऊपर बड़े-बड़े वृत्तों की वर्षा करने लगा। आचार्य
      केउन ने अत्वन्त कुपित होकर, सू्े जैसे अपनी किरणों से बादल को वेधते हैंवैसे ही, अपने


       7०००२ १०.28
      तीक्षण बाणों से भायादीअजतपर्वा के शरीर को छिन्न-मिन्‍त करना शुरू किया।

                                                            अप ०
                                                                                  तब वह

झ् ही अश्वत्थामा
           सरने लोहकबचधारी हक
                           अजनपर्वा को तीक्षण
                                       के हि   यासेहेमारबल
                                              शा         गिराया ।               के
             पहाराज | इस तरह अपनेपुत्र कामारा जाना
                                              हे देखकर वीर घटोत्कच क्रोध से प्रज्व-
      हा उठा और बनको भस्म
      लित हे              ज्कं
                              कर रहे दावामत् के समान पाण्डब-सेना का संहार करनेवाले
         हावौर अश्वत्यामा _ पास जाकर बेला-हे आचार्य के पुत्र | तुम दस भर यहाँ मेरे
       सामनेबजठहर वह
       3            भर जाओ   | | किसी तरह भेरे हाथ से जीते नहाँ बच सकते
                         हो हिल
              अ्व पर्वत को विदीण किया था वैसे ही में इस समय                  । कार्त्तिकेय ने
                                                             तुम्हा
                                                             तुम्हारे रे शरीर को चीर
                                                                                  पीर करके
                                                                                       कर ...
      ईल्‍ह जाता न छोड़ गा। बढोत्कच के ये वच
                                               न झुनकर अश्वत्यामा कहने तगे--वत्स |
                                                                                           हे
द्रोयपव ]                                                                                        २४४७


प्रमर-विक्रम घटोत्कच ! जाओ, श्र लोगों से युद्ध करो, मुकसे न उलमे । भीमसेन के पुत्र
होने के कारण तुम मेरे भी पुत्र हो । पुत्र को कदापि पिता से लड़ना या पिता के मन में क्रोध
अथवाखेद उत्पन्न करना न चाहिए |                              अंक क 2
हेहिडिम्बा के पुत्र | तुम पर में
कुपित नहीं हूँ;किन्तु क्रोध आने पर
मनुष्य अपनी हटा तक कर डालता
है,पुत्र-अध की कौन कहे | [ इस-
लिए अगर तुम जीना चाहते हो तो
मुझे कुपित न करके ओर लोगों से
जाकर युद्ध करे। । ]
        सखय कहते हँ--तथ पुत्र-
शोक से प्रीड़ित घटोत्कच ने लाल-
ल्ञाल आँखें करके अत्यन्त क्रुद्धहिकर
अश्वत्यामा से कहा--है द्रोण-पुत्र |
मैं क्या नीच पुरुषों कीतरह समर
से इतना डरता हूँ, जे तुम ऐसी
वातें कहकर मुझे धमका रहे हो !
तुम्हारा यहकहना ठीक नहीं है।
                                                                                      ले
मैंकौरवों के वहुविस्दृतत वंश मेंभीमसेन के वीये'से उत्पन्नहुआ(हूँ। मेंयुद्ध सेन हदनेवा
                                                                             |दम भर ठहर
पाण्डवों का पुत्र और बल्ल मेंरावण के समान राज्षसों काराजा हूँ। हेद्रोण-पुत्र
                                                                                 को दूर
जाओ, मेरे सामने से तुम जीवे नहों जा सकते । मैंरणभूमि मेंतुम्द्ारी युद्ध की इच्छा
                                                                         इतना कहकर, गज:
कर दूँगा। क्रोध से जिसकी आँखें लाल हो। रही हैं.ऐसा राक्षस घटोत्कच
                                                                           जैसे जल की वर्षा १००
राज पर सिंह की तरह, अश्वत्यामा पर प्रहार करने के लिए कपटा। मेध
                                                                         महारथी अश्वत्याम्रा
करते हैंबैसे ही क्रोधान्ध घटोल्तच, रथ के ढण्डे के समान, ह्म्बे वड़े वाण
                                                                      नहीं आने दिया; अपने
के ऊपर घरसाने लगा । वीर अ्रश्वत्यामा ने इन वाणों को अपने पास तक
                                                                       आकाशमाग में वाणों
बायों से उनके टुकड़े-टुकड़े करडाले। उस सभय जान पड़ने लगा कि
                                                                   और रगड़ खाने से चिन-
का अलग ही संग्राम है| रहा है। अख-शबक्षों केआपस में टकराने
                                                       जुगनू चमक रहे हैं।
 गारियाँ निकलने लगीं, जिनसे जान पड़ा कि आकाश मेंअसंख्य
                                                               । तब घटोत्कच ने
         इस तरह अश्वत्यामा ने घटोत्कच की अख्-माया को मिटा दिया
          ंन हैक र और माया उसन् न की | . उसन े बड़े- बड़े इच्ो ं से युक्त भारी पहाड़ का रुप रख
 अन्तद्धा
                                            कक            वि--|
                                  कि
                                     2
                                                388                 '                         [दोष
है५०
 ि
                                      च्ज्स्फि्््ल्नि
                                                            ल




                                                                 मुशत्ञ आदि अख-ाब अशन-
         लिया और वह भ्प्स्नेकी धाराओं के समान: शूल्, प्रास, खंड,
                                                                          परत भेर उससे
         वामा के :ऊपर घरसाने जया । महावाह अश्वत्थामा उस अजतराशिसहश,
                                                                  लित नहीं हुए:।, उन्होंने
         लगावार मिरनेवाले अल्ष-शण्जोंकीवर्षा.को देखकर तनिक भी विच
                                                                    घदोत्कच इन्द्रपतुप से
         हँसकर वज्ञाल छोड़ा, जिससे वह भारी पहाड़ चूर-चूर हे गया। अब        करने ,लगा।
        शेमित काछे मेघ का रुप रखकर अश्वेत्थामा के ऊपर शिक्षाओं की घोर प्रा.
        महा वीर  अग्र व्या मा ने वायव ्य अख का प्रय ोग करक े उस मेध को हटा. दिया । वौर अश्वत्यामा
      ,
     (० ने ल्ाखें वाणों से   सव दिशाओं की व्याप्त करने एक लाख रथी योद्धा मार डाले ।
                                                                                 मुख,
            : .- शव राचसेद घटोत्कच सिंहशाईल और मख हाथियों के समान पराक्रमी, विकद
                                                                       िव, कबचधारी, भयानक
          बिक्ृतमस्तक और टेढ़ो-मेढ़ी गदैनवाले, अनेक अल्च-शद्लों सेसुसज
                                                                                      युद्ध-
          आकाखाले, क्रोध से निकली हुईलात-लाज आँखों सेभयहूर, इन्द्रसच्श महापराक्रमी,
                                                                                        के
           प्रिय, हु, रथ हाथी घोड़े आदि पर सवार राकषसें की सेना साथ लेकर फिर अश्वत्यामा
           सामने आ गया। राजन ! आपके पुत्र दुर्योधन यह देखकर बहुत ही शह्ित हुए । तब महावीर
                                                                           !आप पैये धारण करके
           अग्वत्यामा ने दुर्योधन को विषादप्रस्त व्याइुल देखकर कहा--महाराज
           भाइयें और पराक्रमी इन्द्रतुल्य राजाओं सहित यहीं ठहरिए । मेंप्रतिज्ञा करके कहता हूँकि
                                                                                         से
           आपके शत्रुओं को सारूँगा; आप हार नहीं सकते। श्राप यत्र करके अपती सेना को ,ढाढ़
            वेंधाइए । हेकुरकुलओरेष्ट !तब राजा दुर्योधन ने अश्वत्यामो केये वर्चन सुनकर कहा--हे
            आचार्यमन्दन ! तुम्हारा हृढ््य जो ऐसा उदार हैऔर हम लोगों के प्रति ठुमको ऐसी भक्ति और
            प्रेम हैसे! कुछ अद्भुत या आश्चय की वात नहीं है।             ।        सा
                 ;< सख्यय कहते हैं कि रांजा दुर्योधन अब शकुनि से कहने क्ंगे--मामाजी | महावीर अजुन
             रणमेंशोमित होनेवाले एक हज़ार घोड़ोंसे युक्त रथ साथ लिये हुए युद्ध कर रहे हहैं। तुम साठ
                रथी
                 र योद्धा साथ लेकर उससे    जाओे।
                                       लड़ने     कर्ण, इषसेन , झपाचार य, चीह, झेतवर्मा,
        १९० हज़ा
             पुषमित्र, सुतापन, हुःशासन, निकुम्भ, कुण्डभेरी, पुरंजय, हृढ़रथ, पतांकी, हेसकम्पन,.शर्स्त,
      220 आरशि, इन्सेन,जम विजय, जय, कमलाज्ष, परक्राथी, जयवर्मा, सुदशेन,पुरुमिन्र के पुत्र-
             हक 2660 किक लत                    पैदल सेना तुम्हारे साथ सहायता के लिए.जायगी । मामाजी !
              क्रने गैसेअसुरोंका सत्यानाश किया था वैसे ही तुम भीमसेन, मकुल, सहदेव और युपि-
              प्विकोर मरे । मेरी जय की आशा तुम्हीं पर निभर है। कार्त्तिकेय ने जैसेदातंबों को मारा
              था वैसे हो तुम, माता वाणों से घायल और छिल्न-मिन्न, पाण्डवों केमारेडालो ।: : |
                      राजन ! दुर्योधनकेवचन सुनकरशक्षन ि,आपके पुत्रों को प्रसन्न और पाण्डवों को .
                                                  चल दिये। उस समय इन्द श्र
              चैपपट करने के इरादे से,युद्ध के लिए चटपट
                                                                                    .घटोत्क्र नेपक
                                                                          होते लगा। (2                  किजक
                                                    दारुण संग्रामसंग्राम होने
              के समान, ! अश्वत्यामा और घटोत्कच का दारुण                                           4 द्वैकर
                                                                                                 कुंद्ध
 द्ोणपंब ]                  द     2
                                    हा
                                  + बनकर ।                            ४०                       ब्‌
                                                                                                 04:
                                     मा ननयम
                                        कं      मानोकिकगनकानान न कम
                                           >अनज>स>>9ता




 विप श्रौर अग्नि के तुल्य उग्र दस बाण अश्वत्थामा की छाती में ताककर मारे। घटोलच के
 प्रहार से अश्वत्थामा वहुत पीड़ित हुए और आँधी से कपते हुए पेड़ कीतरह विचलित होकर
 रथ पर ध्वजदण्ड के सहारे बैठ गये। घटोत्कच ने फिर फूर्ती केसाथ एक अखलिक थाण से
 भ्रश्नत्थामा के हाथ के सुवर्शमण्डित दृढ़ धनुष को काट ढाला। अश्रत्यामा ने फौरन दूसरा ३०
 सुन्दर दृढ़ धनुप लेकर, मेघ जैसे जल वरसाता है बैसे हो, रात्तस-सेना के ऊपर सुवर्शपृहयुक्त
 तीक्षण शन्र॒ुविनाशन वाण लगातार बरसाना शुरू कर दिया। चौड़ी छाती और लम्चे डील-हौलवाले
 राक्षस, अश्वत्यामा के थाणों से पीड़ित होकर, सिंह से सताये हुए हाथियों की सी दशा को
 प्राप्त हुए। जैसे प्रतयकाल मेंअग्निदेव जीवों को जलाते हैंबैसे हो महावत्ती अश्वत्थामा कृषित
 होकर सारधी श्रौर हाथी, घोड़े, रथ आदि वाहनों सहित राक्षसों को वाणों से नष्ट करने तगे।
 पूर्वसमय में भगवान्‌ शूल्रपाणि आकाशमाग मेंत्रिपुरासुर को भस्म करके जैसी शोभाको प्राप्त
 हुए थे वैसे ही महावीर अश्वत्यामा भी राक्स-सेना का संहार करके शोभायमान हुए |
         अ्रव राज्रसराज धटीत्कच ने क्रोधान्ध होकर अश्वत्यामा को मार डालने के लिए भयानक
 कर्म करनेवाले राक्षसें की सेना को आज्ञा      दी। महाराज ! दाँतों की चमक से जिनके मुख-
 मण्ड्ञ जगमगा रहे थे ऐसे, लम्बी जीभ निकाले हुए, विकटमूति भयड्डर राज्सगण घटोत्कच की
 भ्राज्ञा पाते ही क्रोध से लञाल-लाल आँखें निकालकर, मुँह फैलाकर, सिंहनाद करके प्रथ्वी को
 कँपाते हुए अश्वत्याभा का मारने के लिए वेग से दौड़ पड़े। वे लोग अश्वत्यामा के सिर पर
 शक्ति, -शतप्नी, परिघ, वच्र, शूल, पद्टिश, खड़, गदा, मिन्दिपाल, भुसल, परश्वध, प्रास, १४०
 तेमर, कणप, पैने कम्पन, स्थल, भुशुण्डी, अश्मगदा, लोहमय स्थूणा, शत्रुओं को चूणों करने-
 वाले महाधोर मुहर आदि अनेक प्रकार के शल्रों की वर्षा करने लगे ।महाराज | आपके पक्ष
  के योद्धा लोग यह देखकर बहुत ही व्यधित और शझ्डलिव है| उठे; किन्तु महावीर अख्वत्यामा
: तनिक भी नहीं घबराये। थे तीक्षण धञ्जतुल्य वाणों से उन अद्र-शझ्ों की वर्षा को व्यथ करके
 तुरन्त ही दिव्य मन्त्र से अमिमन्त्रित सुवर्णपुट्ट वायों के प्रहार से राक्षस-सेना को घायल और
 नष्ट करने लगे । विशाज्ञ वत्त:स्थलवाले राक्षस लोग उनके वाणों से अत्यन्त पीड़ित होकर,
 सिंह ने जिन पर भ्राक्रमण किया हो उन हाथियों की तरह, व्याकुज्ञ हो उठे श्रौर फिर कुषित
 होकर उन्हें मार डालने के लिए दौड़े ।वव दिव्य अद्डों के ज्ञावा अश्वत्यामा ने अत्यन्त दुष्कर
 विचित्र पराक्रम प्रकट करके अकेले ही दम भर में घटोत्कच के सामने प्रज्वत्तित वाणों से उस
 राक्षस-सेना को नष्ट कर दिया और सब प्राणियों का संहार- कर चुके प्रत॒यकात्ञ के संवर्तक अति ४०
: की तरह थे प्रज्वलित हो उठे। उस समय राक्सश्रेष् धदोत्त्च का छोड़कर और कोई भी
 प्राण्डवपक्ष का राजा था योद्धा अश्वत्यामा को नज़र भरकर नहीं देख सकता था । पराक्रमी
  घटोत्कच क्रोध से लाल-लाल आँखें निकालकर, विषैले नागठुल्य वाणों से पाण्डव-सेना को भस्म
                                              ३२०
३४५०                                                                                                                  [दोबप
       दर रहे, अश्वत्यामा की ओर देखने जगा । उसने हाथ पर हाथ पटककर, दाँतें से ग्रेट चवा-
       कर, अपने सारघी से कहा--हे झूत | तुम तुरन्त अश्वत्थामा के पास मेरा रथ ले चल्लो |
       सारदी ने ग्राज्ञा पाते हीजयपताका-युक्त प्रकाधसानव घोररूप राक्सेन्द्र कारथ हाँककर अश्व-
       हे                                                                >. .     त्थामा के पास पहुँचा दिया। अब
                                                                                  राक्षस और अश्वत्यामा का घोर युद्ध
                                                                                  होने लगा। पराक्रमी राक्षस ने घोर
                                                                                  सिंहताद करके अश्वत्यांमा केऊपर
                                                                                  आठ घण्टों से शोमित देवनिर्भित महा-
                              किट                                                 घोर वजद्ञ घुसाकर फेंका। अगश्वत्यामा .
                                  १7
                                  से

                                   +९ई   ४) । ४०
                                                                                 ने चटपट रघ पर धतुष रखकर,
                                                                                  उछतल्कर, उस घज को हाथों से रोक .
                                          पु


                                 ५७२५


                                                                                  लिया और उल्लटे घटोत्कच के ही ऊपर
                                   द्र्ण्


                             पन्ने
                                     बट
                                     ६.
                                      ६2
                                       /४/, 7५



                                     >#(5४
                                          ६.5/
                                          ही
                                               ४4८०
                                                7277:
                                          44शरलडं
                                             ४८५
                                                 ६€/27»:-
                                                 [५
                                                 (70:2%
                                                  £2
                                                  “रा
                                                   22१,
                                                   &,४5ट2
                                                                                 उसका प्रहार किया।        राक्षस उसी
                                        ०,
                                        है
                                         ।7.०४
                                          &//६
                                           ४


                                                                                 दस रघ से छूदकर अलग हो गया |
                                                         जतिरी./2:
                                                          4ल्‍023:
                                                          १०५५८
                                                          कक हलक




                                                                                 वह शहटूरनिमित वज्च राक्षस के घोड़े,
                                             ] ६५




                                    है
                                    व]             422                           सारधी और ध्वजा सहित रथ को
                                           ४८2८८:
                                             4

                                                                                 भस्स करके पृथ्वी मेंसमा गया । यह
                                          ५44५3
                                           :2
                                                     ००.६
                                                      ++7

                                                                                  देखकर सब लोग अश्वत्यामा की बहुत-
       रद
द १६० हअका“कह 33048ँ कप “” केसमान
                              बहुत बढ़ाई करने लगे । तब पराक्रमी
                                   हढ़ घुष लेकर बहफिरअग्व-
       त्थाम्ा की छाती सें ताकृ-ताककर विजैले है हेहक जा
                                          ले सर्पसदरश सुवर्णपुहनयुक्त बाण मारने लगे बल
                                                                                    |
                                                                                         मन
                                                                                      महावीर
       भश्वत्यामाह दोनों के असंख्य माराच वाण सारते
                                                   लगे।                               राक्षस और धृष्टद्युम्न ने अरिनि-          नह

       उल्प उम्र बाण से अश्वत्यामा के सब
                                           नाराच बाण काट डात्ते |
                                                                    हु
       मु भहाराज | इस तरह उन दोनों दीरों का अत्यन्त घोर, और अश्वत्यामा तथा अन्य
       पीरों के लिए जत्साह पे           की     ५.     ५        5                         22         ॥
       दा रे तीकाओ 2 हक             नई के बढ़ानेवाला, संग्राम होने लगा । तब महाबली भीमसेन
       अख्त5 ्याम्रा उस गसम
                         न सी हाथी और छः हज़ार घोड़े लेकर उस स्थान में आये। महापराक्रमी
                            य घटोत्कच और             भाइ यों
                                                     भाइयों सहित धृष्टदस्त                                उन्होंने वहाँ
       पर ऐसा अद्भुत पराक्रम दिखिलाया कि एथ्वी पर और कोई पे बुद्ध करने लगे।                                उन्होंने    वह   ह
       सकता ! उन्हेंने पत्ष भर मेंमहावीर भीससेन                                 ई योद्धा शायदद वैसा पराक्रम न दिखला
                                                                     |           / इेथेबुस्न, नकुल, सहदेव, धर्मपृत्र "
                                        अटल.
                                           8
   द्रोणप्व ]                          डक,                                                            २४११


   थुधिष्टिर, अजुन और केशव के सामने ही उस असंख्य हाथियों, रथें, सारथियों और थेड़ों से
    परिपूर्ण राज्सों को एक अत्तौहिणी सेना को मार डाला । अ्रश्वत्यामा के भयहुर नाराच बाणों
    से धायज्ञ और विदीर्ण द्वोकर वड़े-बड़े हाथी, शिखर सहित पहाड़ों की तरह, पृथ्वी पर गिरने
    लगे। कटी हुईहाथियों की दूंढ़ेंचारों ओर रणभूमि में लोट रही थों, जिन्हें देखने से  जान ७०
   पड़ता था कि भयानक साँप घूम रहेहैं। सुनहरी ढण्डी के सफेद छ5 कट-कटकर गिरने से जान
   पढ़ने कगा कि प्रलयकाल सेंआकाशमण्डल चन्द्रमा, सूर्य और प्रह आदि से परिपूर्ण हो रहा
   है। उस समय अश्वत्थामा के वाणों की चोट खाकर भ्रसंख्य हाथी, घोड़े, मनुष्य मरने से समर-
   भूमि में कायरों के मन मेंभय उत्पन्न करनेवाली रक्त की नदी वह चल्ली। वढ़ो-बड़ो ध्वजाएँ
   मेंढक-सी, नगाड़े बड़े-बड़े कच्छप-से, सफुंद छत्र हंसपंक्ति-से, चर फेनपुख-से, कह और गिद्ध
   पत्ती बड़े-बड़े ग्राह-से, अनेकों शल्न मछल्ली-से, बड़े-बड़े हाथी चद्मान-से, मरे हुए धाड़े मगर-से,
   रथ तटभूमि-से, पताकाएं रुचिर वृत्षसी, वाण छोटो मछली-से, प्रास शक्ति-आष्टि आदि श्र
   डुण्डुम पत्तो-से, कवन्ध डोंगी-से, केश सेवार और घास-से शऔर योद्धाओं का आत्तनाद उसका
   गजन-सा प्रतीत द्वोता        था। उस महारीद्र नदी में मांस श्रौर मजा की भारी कीचड़ हो रही
   थी। वह मद्ाघार नदी यमराज्यहूपी महासागर से मिल्लने जा रही थी।
           राजन्‌ | वीर अश्वत्यामा इस तरह राक्षस-सेना का नाश करके फिर तीक्षण वाणों के
   प्रहार से घटोत्कंच को पीड़ित फरने ल्गे। वे श्रत्यन्त कृपित होकर भीमसेन श्रौर धृष्टधयुम्न
   को भी पोड़ा पहुँचाने लगे। अश्वत्थामा ने पाण्डवों को नाराच वाणों से घायल करके हुपद के
   पुत्र सुरथ को मार डाला। इसके वाद द्वुपद के पुत्र शदुजय, घलानीक, जयाश्व, जयानीक १८०
   श्र राजा अ्रवाह को मार गिराया । फिर धार सिंहनाद करके सुवर्णपुट्नयुक्त अन्य तीन तीच्षण
   बाणों से हेममाली, प्रप्न श्र चन्द्रसेन नाम के तीन वीरों को यमपुर भेज दिया। भ्रव दस
, वाणों से राजा कुन्तिमेज के दस पुत्रों के प्राण हर लिये। महापराक्रमी श्रश्त्थामा ने अत्यन्त
   कुपित होकर धहुप पर एक यमदण्डतुल्य उम्र श्रेर सीधा जानेबाल्ञा वाण चढ़ाकर कान तक
   धनुष की डोरी खोँंची और वह वाण धटोत्कच को ताककर मारा। वह बाण धनुष से छूटते ही
 ' घंटोत्कच के हृदय को चीरता हुआ पुद्ठ सद्दित पृथ्वी मेंघुस गया | महारथी धृष्टदुम्न ने घटो-
   त्कच की गिरते देखकर समझता कि वह मर गया। वब थे व्याकुल होकर अश्वत्यामा के आगे
   से अपना रथ हटाकर भाग खड़े हुए। यह देखकर पाण्डव-सेना भी संग्राम छोड़कर भागने
 क्गी। महाराज | इस तरह युधिष्िर के योद्धांग्रों कोपरास्त केर और शत्रुसेना को भगाकर
 : भहवल्ली भ्रश्वत्थामा शेर की तरह गरजने लगे। आपके. पुत्र और अन्य सब युद्ध देखते-
   वाले लौंग उनकी प्रशंसा करने लगे। सैकड़ों वाया से? लिंनके शरीर कठ-फद गये हैंऐसे
   भरे और अ्रधमरे पड़े हुए राक्षसों के परव॑ंतशिखर-से शरीरों सेवह रणभूमि चारों शरोर
१५३                                                                                                 [ द्रोशपर्व
      भ्रह्मस्त ठुगेमऔर भयानक है| उठी | राजन्‌ !उस समय सिद्ध, गन्धवे, पिशाच, नाग, सुपर्ण,
      पिठृगण, पत्नी, राक्षस, भूतगण, अप्सराएँ, देवता और आपके पुत्र तथा अन्य वीर. लोग '
१४० महारथी अश्वत्थामा की बार-बार प्रशंसा करने त्गे।                                             ह


                                      एक सो सत्तावन                  श्रध्याय
                                             से                श्र्प्च




                  दाह्वीक, दुर्योधन के दस भाई और शक्ुनि के पांच भाई श्रादि योद्धाओं का मारा जाना
                   सज्य कहते हैं--महाराज ! तब धर्मराज युधिष्ठिर, सौमसेन, धृष्टशुम्न और सात्यकि
      ने प्रश्वत्यामा के प्रहार से दुपद के पुत्रों, कुन्तिमोज के वेटों भर हज़ारों राक्सों की मृत्यु देख-
      कर यत्नपृवक युद्ध करने का ही तिश्वय कर लिया। उस समय फिर विजय की इच्छा से लड़ने-
      पाले कौरवों और पाण्डवों मेंघोर संग्राम होने लगा। उधर महावीर सेोमदत्त ने सात्यकि को
      फिर झुद्ध करने के लिए उययत देखकर, कृपित होकर, उनके ऊपर असंख्य वाण वरसाना शुरू
                                                                          किया। उनके वाणों में सात्यकि
                              4                                          श्रौर उनका रथ छिप सा गया।
              |                      2४००७                               तब पराक्रमी भीमसेन सात्यकि को
          ह              ।                न                              सहायता करते लगे। उन्हेंने सोम-
                        । है22
                        ४
                  2077 हे                                        , | दत्त को दस तीषुण बाण मारे।
        ॥   0200
        00,28४ (2टि८ 252 2008 2078 0| महारथी वीर सोमदत्त ने भी भीम-
              |                / 3
                                 ।                                       सेन को सा वाण मारे। तब कुपित
                                                                         सात्यकि ने पुत्रशाक से पीड़ित, बूढ़े,
                                                                         बूढ़ों केयोग्य गुणों से युक्त, नहुष
                                                                         के पुत्र ययाति के समान प्रतापी
                                                                         सोमदत्त को दस तीक्ष्ण, वजतुल्य ,
                                                                         चोट पहुँचानेवाले, बाण मारे। फिर
                                                                         एक शक्ति मारकर और सात बाण
                                                                         सारे | उधर भीमसेन ने भी सात्यकि
                                                                         को सहायता करने के लिए एक लोहे '
   मारा। सात्यकि ने एक अप्न                           का भारी बेलन से[मदत्त के सिर पर
                            ितुल्य उम्र और तीक्षा बाण
(० वह धोर वेज्न और उप्र                               सेमदत्त की छाती में फिर मारा ।
                                   बाण द्षे्रं एक साथ ही सेमदत्
                                                                त        के शरीर में लगे और वे.मूच्छित
द्रोणप् ]                                                                                        ५५५३

होकर गिर पड़े। अपने पुत्र कीयह दशा देखकर बाहीक अत्यन्त कुपित हो, प्रतयकात के
मेघ के समान, बाणवर्षा करते हुए पात्यकि की श्रेर वेग से चले । तब भीमसेन ने, सात्यकि
की सहायता करने के लिए, वृद्ध बाहोक को नव विकट बाण मारे । उन्होंने अत्यन्त क्रद्ध होकर
भीमसेन की छाती में, इन्द्र जेसे बज्प्रहार करें वैसे ही, एक तीज्र शक्ति मारी ।उस शक्ति की
चोट से भीमसेन काँप उठे श्र मूच्छित हो गये ।दम भर मेंहोश आने पर भीमसेन नेवड़ेवेग
 से एक भारी गदा बाह्कक के सिर पर मारी। उस गदा ने वाहीक के सिर को चूर-चूर
 कर दिया। वे मरकर, वज् से फटे हुए पहाड़ की तरह, प्रथ्वी पर गिर पड़े |
      ' महाराज ! इस तरह बूढ़ेबीर बाहीक के मरने पर रामचन्द्र के तुल्य पराक्रमी आपके
दस पुत्र नागदत्त, दृढरथ, महाबाहु, भ्रयोभुज, दृढ़, सुहस्त, विरजा, प्रमाथी, उम्र श्र अनुयायी
भीमसेन के सामने आकर उन्हें प्रहारों सेपीड़ित करने लगे। उन्हें देखकर भीमसेन श्रत्यन्त
कुपित हे उठे | उन्होंने दस उम्र बाण लेकर, एक-एक बाण मर्मस्थल मेंमारकर, दसें को यम-
पुर भेज दिया। आँधी से टूटकर पहाड़ पर से गिरनेवाले वृक्षों कीतरह वे दसें राजकुमार
मरकर रथों से नीचे गिर पड़े। इस तरह दस नाराच बाणों से आपके पुत्रों कोमारकर परा-                    २०
 क्रमी भीमसेन कर्ण के प्रिय पुत्र बृषसेन को बाण-वर्षा से व्याकुज्त करने लगे । तब कर्ण के भाई
 वृकरघ भीमसेन को नाराच बाण भारने लगे । बली भीमसेन उन पर भी घोर प्रहार करते हुए
आगे बढ़े। इसके वादभीमसेन ने श्रापके सात महारथी सालों को मारकर पराक्रमी महारथी
शतचन्द्र को नाराच बाणों के प्रहार सेमार डाला।          शतचन्द्र के घधको न पह सकने के
कारण, अत्यन्त कुपित होकर, शक्कुनि के भाई पाँच महारधी--गवाक्ष, शरभ, विभु, सुभग और
भानुदत्त--वेग से भीमसेन के सामने आकर उन पर तीदण नाराच बाण वरसाने लगे |जक्ष की
पर्षा सेन डिगनेवाले पहाड़ की तरह उनके वाशप्रहार से व्यधित न होनेषाले पराक्रमी भीमसेन
 ने पाँच ही बाणों से उन पाँचों अतिरथी बीरों को मार डाला।          उन पाँचों भाइयों को मरते
 देखकर श्रन्यान्य राजा लोग डर के मारे भागने क्गे।
        राजन्‌ | इसी समय धर्मराज थुधिष्ठिर भी अत्यन्त क्रूद्धहे उठे । उन्होंने द्रोणाचार्य तथा
कारवपक्त के वीर योद्धाओं के सामने ही आपके पक्ष के अम्बष्ठ, मालव, त्रिगते, शिव, प्रभीषाह
 शुरसेन, बाह्रक, वसाति, याधेय श्रौर मद्र देश के वीरों कीसेना का असंख्य बाणों से नए्ट-अ्रषट
 कर दिया। ,उनके रक्त और मांस से पृथ्वी में कीचड़ सी हो गईं। उस समय युधिप्ठिर के ३०
 रथ के सामने केवल “मारो, पकड़ लाझे, खींच लो, काट डालो, वाणों से बेघ डालो” इत्यादि
शब्द सुनाई पड़ रहे थे शेर घोर कोलाइल है| रहा था । युधिष्टिर को काख-सेना का संहार
करते और उसे भगाते देखकर महारथी ठ्रोणाचार्य, दुर्योधन के कहने से, आगे बढ़े आर युधिप्ठिर
को बाण-बर्षा से पीड़ित करने लगे। फिर उन्होंने कुषित होकर युधिष्ठिर केऊपर वायन्य अद््
                                                                                        [ द्रोणपर्चे

   का प्रयोग किया। धर्मराज ने अपते अल से चटपट उस अद्न को व्यथे कर दिया | महाराज |
   इस प्रकार वायव्य अल निष्फल्न होने पर ठ्रोशाचार्य अत्यन्त कुपित हो उठे । उन्होंने युधिष्ठिर
                                                         को मारने की इच्छा से लगातार क्रमशः
                                                          वारुण, याम्य, आस्नेय, ल्वाष्ट और
                                                          सावित्र अद्नज का प्रयोग किया । किन्तु
                                                          धर्मराज ने निर्भय भाव से अपने अद्ों
                                                          से ग्रोणाचार्य के सब श्रत्बों को निष्फल
                                                          कर दिया। तब दुर्योधन के हितैषी
                                                          आचाये ने धमेराज को मारने और
                                                          अपनी प्रतिज्ञा पूरी करने के लिए
                                                           प्रजापति और इन्द्र केअमाघ भयडूर
                                                           अल प्रकट किये। गज और सिंह के
                                                           समान पराक्रमी, चोड़ी छातीवाले,
                                                           विशाल लाल नेत्रोंवाले, महातेजखी
                                                           युधिष्ठिर ने भी माहेन्द्र अस्र का प्रयोग
                                                           करके द्रोणाचाये के अल्लों को शान्त
                                                           कर दिया | महाराज | इस तरह सब
                          ।                                अश्चों के वारस्वार व्यथ होने पर महा-
     वीर द्रोणाचार्य क्रोध के मारे अधीर है। उठे। उन्होंने युधिष्ठिर केनाश के लिए ब्रह्मास्त्र का
     सन्धान किया। राजन | उस ्क्यास्त्र के प्रभाव से रणभूमि में घना अँधेरा छा गया।
४० उस समय हम लोगों को छुछ भी नहीं सूफता था। योद्धा लोग डर गये। तब युधिष्ठिर .
   ने भी ब्रह्मास्त्र का प्रयोग किया और उसके प्रभाव से द्रोणाचार्य के ब्रह्मासत्र कोशान्त कर
     दिया। यह देखकर आपके प्रधान-प्रधात योद्धा लोग रणनिपुण, घलुद्धर वीरों में श्रेष्ठ, द्रोणा-
      चाये और युधिष्ठिर की वारम्बार प्रशंसा करने लगे।                                     ह
            इसके वाद युधिष्ठिर को छोड़कर द्रोणाचार्य क्रोध से लाल नेत्र किये हुए दूसरी ओर
      रुके और वायव्य अब्च से राजा हुपद की सेना को पीड़ित करने ज्गे। पाथवाल्सेना के योद्धा
      लोग ठोणाचार्य के बाणों से अत्यन्त पीड़ित होकर, महारधी अर्जुन और वल्ली भीमसेन के सामने
      ही, धीरंज छोड़कर भाग खड़े हुए। तव अज्जुन और भीम एकाएक आचार्य की ओर लौट पढ़े
      श्रार असंख्य रथ साथ में लेकर शब्रुद्ञ केसामने आ गये। अज्'ुव दाइनी ओर से प्रौर*४
     भीमसेन वाई ओर से शहुसेता पर प्राक्रमण करके वाण वरसाने और आचाये-को पीड़ित करने :
   आप                                                                                         १४२४

   लगे। महातेजस्वी पराक्रमी केकय, मत्स्य, 'सृजय, पाचाज्ञ और यादवगण भी, अर्जुन
   ग्रौर भीमसेन के साथ, शत्रुओं पर वेग से झराक्मण करने लगे। राजन ! इस प्रकार उस
   अ्न्धकारपूर्ण दारुण रण में निद्रा से व्याकुत कौख-सेना के योद्धा को अजुंन के वाण
   विदीण और प्राशहीन करने लगे। महावीर द्रोगाचार्य और आपके पुत्र राजा दुर्योधन किसी
   तरह भीमसेन श्रौर अजुंन को नहीं रोक सके |                ह                                   श्र


                                  एक से अद्वावन अ्रध्याय
          भी                         कर्ण श्र कृपाचाय्य का विवाद
          संजय कहते हैं किमहाराज ! हुर्योधन पाण्डब-सेना को बहुत ज़ोर पकड़ते देखकर उसके
   पराक्रम को अत्यन्त असह्य समझ कर्ण से कहने लगे--हे वीर कर्ण, हे मित्रवत्सल | यही
   समय मित्र के कर्तव्य को कर दिखाने का है। इसलिए तुम हमारे पत्त के योद्धाओं की रक्षा
   करो | फुफकार रहे कृषित साँप के समान भयड्ूूर महारथी पाश्वात्, केकय, मत््य और पाण्डवों
   ने हमारी सेना को घेर लिया है। वेहमारी सेना को काट रहे हैं। वह देखे, इन्द्र केसमान
   पराक्रमी विजयी पाथ्वाज्गण और पाण्डव प्रसन्नतापूर्वक सिंहनाद कर रहे हैं।
          महावीर कर्ण ने दुर्योधन केवचन सुनकर कहा--महाराज |तुम धीरज धरा | आज
  अगर खयं इन्द्र आकर अज्जुन की रक्षा करें ते उन्हें भी परास्त करके मैं अ्रजजुन को मारूँगा |
  मैंतुमसे प्रतिज्ञा करता हूँकि आज तुम्हारा प्रिय करने केलिए इन पाथ्वालों और पाण्डवों को
  मारुँगा और शहूर के पुत्र कात्तिकेय ने जैसे भ्रसुरविनाश करके इन्द्र कोविजयदान किया था,
  वैसे ही तुमको विजयी चनाऊँगा। हेभरतश्रेष्ठ | कुन्ती के पुत्रों में अजुन ही सबसे अधिक
  बलवान हैं,अतएव इन्द्र की दी हुईवह अमेघ शक्ति मैंभ्रजुन केऊपर ही चल्लाऊँगा; क्योंकि
  महाधनुद्धर अर्जुन के मारे जाने पर उत्तके सव भाई हार मानकर तुम्हारे अधीन हो जायेंगे अथवा
  पिर पहले की तरह वन को चल्ले जायँंगे। महाराज ! मेरे जीते जी तुम तनिक भी खेद न
  करो । मेंआज अवश्य ही पाण्डवों के साथे आये हुए पाथ्वाज्ष, केकय और वृष्णिवंश के यादवों
  को हराकर, रणभूमि मेंवाणों से खण्ड-खण्ड करके, यह सम्पूर्ण पृथ्वी तुमको दूँगा।           ११
         सखय कहते हैं किराजन ! महायोद्धा कर्ण के यों कहने पर महात्मा कृपाचार्य ने मुसका-
  क्र कर्य से कहा--हे सूतपुत्र |अगर तुम्हारे कहने से ही काये सिद्ध हो सकता हो ते फिर
 “क्या कहना है ! तुम जैसे सहायक को पाकर राजा दुर्योधन सनाथ हैं। दुर्योधन के सामने ते
2: तुम खब बढ़-बढ़कर वाते' करते हो, परन्तु काये केसमय उसके अलुसार फल्न या तुम्हारा झुछ
   पंराक्रम नहीं देख पढ़ता । हेकर्ण ! रणभूमि में कई वार अर्जुन से: तुम्हारा सामना हो चुका
                                                                               [ड्रोणेपर्

है,परन्तु कमी तुम. विजयी नहीं हुए। पाण्दों नेसर्वत्र तुमको जीता है। देखा, जब गन्धर्-
गए दुर्योधन को वन मेंपबड़े लिये जा रहे थेवदसब कारब-सेना ते लड़ती रही, एक तुम्हीं
सबके आगे भाग सड़े हुए। विराट-लगर में जब संग्राम हुआ तव भी अ्रकेज्े अजुन ने सारी
कैख-सेना को पर भाइयों सहित तुमको हरा दिया | हेकण ! जब अकेले असहाय अजजुन के
सामने तुम नहीं ठहर सके तथ श्रीक्षष्ण सहित सब पाण्डवों को जीतने का उत्साह कैसे कर रहे
                                                    हो? कण! तुम इतनी श्रात्मझाषा
                                                    क्यों करते हो १ चुपचाप युद्ध करो।
                                                    सत्युरुषों का ब्रत यही हैकि थे मुँह
 |&   है        हे से कुछ त कहकर कारये से अपना
         रु ि ४
     पल ऐ056
                  ७९३३
                दमा
                  बट
                       हैहे
                       8   पराक्रम प्रकट करते हैं। हेसूतपुत्र
                         4 तुम्त शरद ऋतु केखाली मेघ की तरह
  £.            वाई
                भर
          5३.
                 १
                 ३)
                                                   वृधा गरज रहे हो, इसका फल कुछ
                 00५
                       70%                          तहीं देख पड़ता | किन्तु राजा हुर्यों-
                 |
                                                    धत को सभक्त में यह नहीं आता।
                                                    हेकण ! मेंसच कहता हूँ,जब तक
                                                   अजुन का सामना नहीं होता तब तक
                                                    जब गरज लो । भजुन जब तुम्हारे
                                                    निकट देख पड़ेंगे तव यह गरजना
                                                    दुल्ँभ है जायगा। जब तक अजजुन
                                                    के वज्-से वाण तुम्हारे शरीर मेंनहीं
                 रा          क               जंगते तव तक गरज लो । अजजुन के .
 वाण हक मेंधुसेंगे तबयह तुम्हा
                               रा गर्जन दुल़भ हो जायगा। क्षत्रिय
 के शूर शत हैं और
            ब्राह्मण लोग बातें के शूर होते हैं। अज्जुन           लोग बाहुओं
 बा और हु करण, मनेरथों की कसा में                      'धतुप के द्वारा बौखता
                                       ही सारी            शूरता दिखा देते हो। जिन
    ते नेसमर में साज्षात्‌ शहर को
                                           >
 फरनेपाज्ञा, उनको मारेबाला, कौन हा
                                    7४७७७
  ५... हराज | इंषाचार्य नेऐसे वचन                                     टू
                                  कहकर का को अत्यन्त कुपित कर दिया |
 हरअष्ठ कर ने कहा--कपाचार्य |वर्षाकाल के                             तब धु-
जाऊ भूमि मेंवोये गयेबीज की तरह शीघ् बादलों की तरह शूर सदा गरजते हैं.और उप-
                                   रह्टी
शूरों का अपने पराक्रम का वन करना मेरी तभी देतेहैं। युद्ध में भारी भार उठानेवाले
                                     पम्ष मेंबुरा कार्य नहीं है। जो व्यक्ति मन में
द्रोणपर्व ]                                                                                                २५१७

जिस कार्य को करने का निश्चय करता है,उस कार्य के करने मेंदैव उसकी सहायता करता ही
है। मेंजिस कार को करने की ठान लेता, हूँउसे पूरा कर दिखाता हूँ। दछढ़ निश्चय ही मेरा
साथी है। मैंअगर क्ष्ण सहित पाण्डवों को मारने का निश्चय करके गरजता हूँते हेत्राह्मण,
इससे तुम्हारी क्या .हानि होती है ? जल्न-भरे बादल की तरह शूर पुरुष वृधा नहीं गरजतें |
समझदार योद्धा लोग अपनी शक्ति को जानकर ही गरजते हैं। से गाज मेंरण मेंविजय के                                  ३०9
लिए यत्न करनेवाले कृष्ण श्रार अजजुन को जीतने का उत्साह रखता हूँ,आर इसी से वैसी वात
कहकर गरज रहा             हूँ। हेविप्र |तुम मेर इस गरजने का फल्न देखो। में आज कृष्ण श्रार
यादवों सहित पाण्डबों को युद्ध मेंमारकर हुरयोधन को निप्कण्टक राज्य अर्पण करूँगा ।
         कृपाचाय ने कहा--हे कण ! मेंतुम्हारे इन मनोरथ के प्र्ञापों को नहीं मानता । तुस
सदा अजजैन, श्रीकृष्ण और युधिष्ठिर को तुच्छ वताकर उनकी निन्‍दा किया करते हो । किन्तु
याद रक्‍्खेा, जहाँ देवता, गन्धवे,
यक्ष, राज्ास आदि सव कवचधारी
योद्धाओं से भी न जीते जा सकते-
वाले रणनिपुण अजुन श्रार श्रीकृष्ण
हूंउस पक्ष की जय सर्वथा निश्चित
है। धर्मपुत्र युधिष्टिर खय्य त्राह्मण-
भक्त, सत्यवादी, जितेन्द्रिय, गुरुजन
देवता आदि की पूजा करनेवाले, नित्य
धर्मनिष्ठ, विशेष रूप से अश्ञविद्या में
निपुण, धीर श्रार कृतज्ञ है श्रार उनके
भाई भी वी, सव अद्तरों में अभ्यास
रखनेवाले, बुद्धिमान्‌धर्मात्मा, यशख्त्री
 गुरुजन के अनुगामी ओर बहुत
 बड़े-बड़े काम करनेवाले हैं । उनके
 सम्बन्धी धृष्टशुम्न, शिखण्डी, दुसुख
 के पुत्र जनमेजय, चन्द्रसन, रुद्रसेन,
 कीर्तिधर्मा, ध्रुव, धर, वसुचन्द्र, दामचस्द्र, सिंदचन्द्र, सुवेजन, द्रपद के पुत्र, अल्लों के ज्ञाता राजा    प्र6
 द्रपद, मत्स्यराज विराट और उनके भाई शतानीक, सूद, श्रुतानीक, ध्रुतध्वज, वज्ञानीक, जया-
 नीक, जयाश्व, रथवाहन, चन्द्रोदय अर समरथ आदि सब योद्धा इन्द्र केसमान पराक्रमों
 श्रनुरक्त और प्रहार करने में निपुण हैं। पाण्डवों की श्रोर से नकुल, सहदेव, दरपदा के व दर
                                                     8२१
                                                                                          [ द्रोणपव

     यत्सेन्द्र घटोल्तब आदि योद्धा लड़ रहे हैं। इसलिए पाण्डर्वां कीहार था विनाश असम्भव
     है। ये सव बोर और दह-बह सहित अन्य राजा लोग पाण्डवें केसहायक हैं। सबसे वहु-
     कर पराक्रसी सीमसेद और अजुन है. जा अब्ों के प्रभाव से क्षण भर में यक्ष, रात्रस, भूत,
     गाग, हाथी आदि से परिपूर्ण जगत्‌ को चष्ट कर सकते हैं। खर्य युधिष्िर ही घोर क्रोध को
     द्दष्टिसे देखकर सारी इध्दी को सत्म कर सकते हैं। अपरिमित वलवालेऐसेअपराजि त ओकृष्ण
 . भी कद धारण किये पाण्डवों कीसहायता कर रहे हैं। हे कर्ण ! तुम ऐसे अजेय शत्रुओं को
                                                                पे    (5  रे       पु
                                  तु   ५



   जीतने की हिस्सत कैसे कर रहे हो ? तुम यह बढ़ा अन्याय करते हो । तुस्हारा यह मनोरध
      सद तरह से अनुचित है, जे। तुम श्रीकृष्ण   सहित पाण्डवों को समर मेंजीतना चाहते ही ।
                 सक्षय वाहते हैं कि राधा के पृन्नकण, गुरु झपाचार्य के थे वचन सुनकर, उनसे हंसकर
      कहने लगे--सह्नव्‌ । तुमने पाण्डवों के सम्बन्ध में जे कुछ कहा, सो सव ठीक है। तुम्हारे
      कहे हुए तथा और भी वहुत से गुण पाण्डवों में हैं और इन्द्र सहित सब देवता, देत्य, यक्त
      गन्धव, पिशाच,       लाग, राक्षस आदि सिलकर भी रण में उनको नहीं जीत सकते; तथापि में
४१
            [३    |
                 दा




       यों सर जाने पर यह सारी एृथ्दी सहज ही दुर्शोधन के अधीन हो रहेगी। हे गौतम ! इस सेसार
       सें सुचीति और यद्न से सद कार्य सिद्ध होते हैं। इसी से मैंगरजवा हूँ । तुम त्राह्मण, इंढ,
       युद्ध करने में अशक्त और पाण्डडों सेस्लेह रखनेवाले ह।।         इसी से मोहबश मेरा अपमान
       करते है। किल्‍्तु हे द्विज! अगर फिर तुम सुझे अप्रिय क॒टु बचन सुनाओगे ते मैं तुम्हारी .
       दुर्मति का दण्ड तुमको अवश्य दूँगा, फौरन तलवार निकाज्कर तुम्हारी जीम काट छूँगा। हे
       दुर्भति ब्राह्मण ! तु काख-सेसा को डराते और उत्साहहीन करते हुए पाण्डवों की बड़ाई कर
       रहे हे। इस वारे में मैं जेठोक वात कहता हुँसे। सुनो। कैखपत् के योद्धा ऐसे-वैसे
       नहीं हैं। कुरराज दुर्योधन, द्रोणाचाय, शक्रुनि, दुुंख, जय दुःशासन, वृषसेन, शल्य, सेम-
        दत्त, भू*, अरवत्थामा, विविंशति और खरय्य तुम, ये युद्धनिषुण योद्धा जहाँ कबच पहन करके
                 लड़ हों बहाँ इन्द्र केवराबर वक्त रखनेवाला भी शत्रु कोई मनुष्य इन्हें सहज में नहीं
        ववे सक्तता।. ये सब वीर शूर, अल्निषुण, वल्ली, खर्गलाभ की
                                                                इच्छा से लड़नेवाले, परमेश्ञ
          * इड-पैशारद है और युद्ध में देवताओं को भी सार सकते हैं। ये सब वीर पाण्डवों को
       केऔर कारवेन्द्र कोबिजयदिलाने केलिए कवच पहन करके युद्धभूमि में स्थित हैं। तथापि
       मेरी राय यहदे हेदे किजी बहुत वत्ञवान्‌ योद्धाओं के लिए भी विजय की प्राप्ति दैव
                                                                                      केअधीन है| इसी
       से, देखा, महात्मा महाबाहु अपराजित भीष्य पिताभह शरशय्या पर पड़े हुए हैं और महावल-
दीयपर्है                                                                                                           २४४८


शाली देवताओं से भी न हारनेवाले महावीर विकर्ण, चित्रसेन, वाहीक, जयद्रथ, भूरिश्रवा, जय,
जलसन्ध, सुदक्ि, श्रेष्ठ रथी शत्, पराक्रमी भगदत्त तथा भर अनेक योद्धा राजा लोग पाण्डवों
के हाथ से मारे गये हैं। हे पुरुषाधम | इसे देव की प्रतिकूलता के सिवा और क्‍या मानते
हो! हेद्विज ! दुर्योधन के शत्रु जिन पाण्डवों कीतुम इतनी स्तुति कर रहे हो उनकी ओर के
भी ते सैकड़ों-हज़ारों शूर मारे गये हैंऔर कौरवों के साथ ही उनकी सेना भी दिन-द्न कम
होती जा रही है। मुझे ते इसमें पाण्डवों का कुछ प्रभाव नहीं देख पड़ता जिसके कारण, है
द्विजाधम ! तुम उनको नित्य हम लोगों से वहुत वल्ली समभते हो। मैंदुर्योधन के हित के लिए
यथाशक्ति पाण्डवों से युद्ध करने का यत्न करता हूँ,किन्तु जय की प्राप्ति देव के हाथ है| ७७०

                                     एक सो उनसठ अध्याय
         अभ्वत्थामा का कर्ण पर बिगड़ना, दुर्योधन और कृपाचाय का उन्हें समझाना । कर्ण का हारना
        सल्य कहते हैं किमहाराज | कर्ण को मामा कृपाचार्य से कठोर वादें करते देखकर
महावीर अश्रत्याभा क्रोध से प्रज्वलित हो उठे। सिंह जैसे मस्त हाथी पर भापटे वैसे ही
वे खड़ खींचकर, दुर्योधन के सामने                                जी                      हल कल
ही, वेग से कर्ण की ओर चले ।
अ्श्वत्थामा ने कणे से कहा--अरे
नराधम | महात्मा कृपाचार्य अजुन                          ह                   हर
के यथार्थ पराक्रम और गुणों का वर्णन
                           ७                0५
                                                            8   ।     हि
                                                                            2
                                                         २5 |]हा 2
                                                        है.                   है।            /, ।
                                            ँ
                                          गा६
                                         2(
करते हैं, पर    चू टुमति आर द्वैपक्के


कारण शूर-श्रेष्ठ कपाचाये को कुवाक्य         22040(9 य ।८6                                         |.| ५0.20
                                                                                                 (८
                                                                                                  [!   ५


कहरहाहै। हे मढ़!गर्केवमारे ॥७॥६ हा                              2८६   हर
                                                                       ््    ६
                                                                             तीऊहर
तू अपने मुँह आप बढ़ाई कर रहा है                                             छः
                                                                              ४१,
                                                                                    |
                                                                                    ॥
                                                                                       हि
                                                                               १३७:2७ 222£42
                                                                                        रु

                                                                                             (५:
और युद्धभूमि में वर्तमान वीरों में से
                                                                               .

                                                                                   (॥((///५:
                                                                                             ५॥॥॥
                                                                                              (0५९
                                                                                                "जे
                                                                                                (0१:
                                                                                                 (८ग्रे
किसी को अपने वरावर नहीं सम-
                                                                       ?”
                                                                        टन
                                                                        ष्द्र
                                                                          रा




सता। त्रिमुवन मेंश्रेष्ठ धनुद्धेर मामा                                (# ८

कृपाचाये से तू ऐसे कठोर वचन कह                                        ।<॥ (20:
रहा है। जब अजुन ने तुमे जीत-                                          224            __ 2
कर तेरे पामने ही जय#्रथ को मार
डाला तथ तेरा पराक्रम श्र वेरे अब                    ह                                                         हि
कहाँ चले गये थे? अरे सूत | अरे भ्रधम ! तूकेवल मनारथ करके वृधा ही उन अजुत के
२४६०                                                                                  [द्रोणपव

       जीतना चाहता है, जिन्होंने साक्षात्‌ महादेवजी से युद्ध किया और उन्हें अपने असाधारण
       पराक्रम से सन्तुष्ट कर दिया। श्रीकृष्ण सहित जिनको इन्द्र समेत सब देवता और दानव
       भी नहीं जीत सकते, उन त्िभ्ुवन के श्रेष्ठ वीर अजेय योद्धा अजुन को तूइन राजाओं के साथ
       जीतना चाहता है,यह ऐेरी निरी दुबुद्धि है! रे हुर्मति कर्ण ! रे नराधम ! देख ठहर जा,
       मैंअभी तेरा सिर धड़ से अत्वग किये देता हूँ।                                  '
              सजय कहते हैं किमहावीर अश्वत्थामा अब बेग से कण की ओर बढ़े |तव खर्य कृपा- .
 १० चार्य और राजा दुर्योधन ने उनको पकड़ लिया। महाराज | निर्भय भाव से स्थित कर्ण ने
       दुर्योधन से कहा--करुश्रेष्ठ |तुम इसे छोड़ दो । यह शूर और युद्धप्रिय होने पर भी इुर्मति
       और अधम आाह्मण है। इसे श्राक्रमण करके मेरे बाहुबल का पराक्रम देखने दे | ' कण के
       वचन सुनकर अ्रश्वत्थामा ने कहा--रे दुर्मति सूतपुत्र | तेरी इन बातें को मैं क्षमा करता हूँ।
       वीर अजजुन रण मेंतेरे इस गव क्लो सिठावेंगे। अब दुर्योधन ने कहा--हे अश्वत्यामा. | प्रसन्न ..
       होओे, क्षमा करो । कर के ऊपर .ुन्हें कोप न करना चाहिंए। हेद्विजश्रेष्ठ |तुम, कर्ण, झपा-
       चार्य, द्रोणाचाय, शल्य श्रौर शकुति, यही म्रेरे सहायक हैंऔर इन्हीं केऊपर मेरे भारी कार्य...
        को सम्पन्न करने का भार है। अह्द्‌ | वह देखे, करण से युद्ध करने के लिए गरजते और
        ललकारते हुए पाण्डवगश और उनकी सेना चारों ओर से हमारे सामने आः रही है।
                संजय कहते हैं--हे कुरकुलश्रेष्ठ आपके पुत्र दुर्योधन ने महामनखी अश्वत्थाधा को इस
        तरह अलुनय-विनय करक्षे प्रसन्न किया, जिससे उनका क्रोध शान्त-हो गया | तब शान्त-प्रकृति
        छपाचार्य ते भी कोमल भाव धारण करके कहा--हे दुर्डृद्धि कर्ण |हम ते। तुम्हारा सब अपराध
        क्षमा करते है,किन्तु वीरअरजुन रणभूमि मेंतुम्हारे इस थोर दर्षको चूरी कर देंगे।
        कि पथ कहते है--राजद्‌ | इसके उपरान्त यशखी .पाध्याल और पाण्डवगण एकत्र
        को चारोंश्रोर सेगजन-तर्जन करते हुए कर्ण के सामने आाये। यह देखकर वीर्यशाली महा- .
 हे कि परहर                       5 पा हाकेसाथ अपने बाहुबल के भरोसे उनका
        कर्ण के साथ पाण्डवों का भयानक युद्ध होने कक। हक लेडीहि केकेपेहे
        को सामने देखकर ऊँचे स्वर से चिल्लाने और कहने लगेकि “यह से             की हाहे
        जा कर्ण, महारण मेंहम ल्ञोगें के स          कप           हल है बह करत आह
        बेड ली का        रेखक        | न ड़ कर; भरे हुरात्मा; अरे पुरुषाधम करण, ठहर जा [”
                            सिल्कर श्र
        कर्ण कोहेसव लोगगि मिलकर        डालो । इसनर
                                   सार ७...     दुष्ट के कहने लगे--इस गार्वित दुर्मति सूतपुत्
                                                       जीवित रहने का कुछ प्रयोजन नहीं । यह
        '7डवा का जानी हुश्मन है।
        थ्र उसके कहे५ पर चलनेवाला है। यहीइसलिए
                                         ै पापी सब अनथों की जड़ढ़ हैहै। यह दुर्योधन
                                                                             गेधिन का
                                                                                    का हिहिपैषी
                                                सब ह्लोग मिलकर इसे शीघ्र मारडालो | * -
दरोयपवे ]                                                                                      २५६६
        महाराज | युधिष्ठिर के भेजे हुए सव महारथी क्षत्रिय इस तरह कहते हुए चले भर
कर को मारने के लिए घोर बाण वरसा ने लगे। उन महारथियों को वेग से अपनी ओर आते और
वाण-प्रहार करते देखकर भी कण न ते डरे और न धवराये। संग्रामे में न हारनेबाल फरतीले
महावल्ी कर्ण आपके पुत्रों काभत्ता करने के लिए अ्रकेले ही, सागर के समान उमड़ती आा र
उस असंख्य सेना को वाणों से रोकने लगे। पाण्डव-पत्त के सैकड़ों-हज़ारों थाद्धा वढ़ेजड़े ३०
धतुषों को हिलाते और वाणों की वर्षा करते हुए बढ़ने लगे श्रार इन्द्र से जैसे दैत्य युद्ध करें वैसे
ही पराक्रमी कर्ण से युद्ध करने लगे । महावीर कर्ण ने वहुत से वाण छोड़कर उन राजाओं क॑
असंख्य वाणों के काट-काटकर गिरा दिया। एक पक्ष जो कार्य करता था, उसके जबाब में
वैसा ही या उससे वढ़कर काम दूसरा पक्त करता था। देवासुर-संग्राम मेंइन्द्र श्रेर दानवों का
जैसा दारुण युद्ध हुआ था वैसा ही युद्ध उस समय होने लगा। महाराज! उस समय हमें कर्ण
की- अदभुत फुर्ती देख पड़ी । सब लोग यत्न करके भी कर्ण पर प्रहार नहीं कर पाते थे ।
.       महापराक्रमी कर्य इस तरह महारथी राजाओं के वाणों को व्यर्थ करके उनके रघें के
युग, इंपादण्ड, छत्र, ध्यजा, घोड़े आदि के ऊपर अपने नाम के भक्तरों से अद्वित तीच्ण वाण
चरसाने लगे। अब कर्ण के वाणों से पीड़ित राजा लोग, शीतकाल में जाड़े से पीड़ित गाय
आदि की तरह, व्याकुल्न होकर काँपते हुए इधर-उधर भागने लगे। शत्रुपत्ष के असंख्य महुष्यों,
हाथियों और घोड़ों के कुण्ड के कुण्ड, कर्ण के वाणों से पीड़ित होकर, मरने श्रौर गिरने क्गे।
समर से न हटनेवाले शूरों केसिर ओर हाथ कट-कटकर चारों ओर जमा होने लगे। मरे,
मारे जा रहे और आतनाद कर रहे योद्धाओं से परिपूर्ण रणक्षेत्र उससमय यमपुरी के समान ४५
भयानक हो उठा। महाराज | कर्ण के विकट पराक्रम को देखकर राजा दुर्योधन अश्वत्याम्रा
के पास जाकर कहने तगे--हे आचार्य-पुत्र | देखे, कवच पहने हुए वीर कर्ण सब राजाओं से
युद्ध कर रहे हैं। कात्तिकेय के पराक्रम से पीड़ित असुर-सेना के समान यह पाण्डवों की सेना
करण के वाणां की चोट न सह सकने के कारण भागी जा रही है। इस सेना का करण से हारकर
भागते देख वे अजजुन कर्ण को मारने आ रहे हैं। हम लोगों को इस समय वही उपाय करना
चाहिए जिसमें हम लोगों के सामने ही अजुन महारथी सूत-पुत्र को मार न डालें। महाराज!
तब अश्वत्यामा, कृपाचाय, शल्य और महांरथी ऋतवर्मा, दैत्य-सेना को नष्ट करने के लिए उद्यत
इन्द्र केसमान, अज्जुन को आते देखकर कर्ण की सहायता करने के लिए चले । उधर पाथ्वालों
सहित महावाहु अज्जुन भी, अृत्रासुर के प्रति इन्द्र कीतरह, कर्ण पर आक्रमण करने चले ।
    '   धृतराष्ट्र नेकहा-हे सखय | वैकतैन कर्ण नित्य अर्जुन के साथ ज्ञाग-डॉट रखते
और उन्हें जीतने का उत्साह दिखाया करते          थे। उस समय नित्य के अत्यन्त बेरी यम-तुल्य
अर्जुन को कुपित होकर आते देख कर्ण ने क्या किया |                                                   हे
5) प्र
   4094                                                                               [ द्रोणपर्च

                सखय नेकहा--महाराज ! जेसे मस्त हाथी दूसरे हाथी पर भपटता हैवेसे ही महावीर
          करण भी अजुन का आते देखकर उनकी ओर चले | महावीर अजुन ने बड़े वेग से आ रहे कर्ण
          की सीधे जानेवाले दोक्षण वाणों सेढक दिया। यह देखकर महावाहु कर्ण क्रोध से विहूल हे।
          उठे। उन्होंने चटपट तीन वाण अजुन को मारे। महावीर अजुन से ऋर्ण की बह फुर्ती देखो
                                                              नहीं गई। उन्होंने तीहण तीन सौ
                                                              वाण मारकर बढ़े क्रोष से हंसते-
                                                              हँसते एक भयानक नाराच चाण
                                                              छोड़ा, जे कर्ण के वाँयें हाथ के
                                                              अगले भान सेंजाकर लगा | अजुन
                                                              के भरपूर ज्ञोर से चलाये गये उम्र
                                                              नाराच को चोट से कर के हाथ
                                                              धनुष गिर पढ़ा। पराक्रमी कर्ण ऋ
                                                              फौरन धनुप उठाकर फुर्ती दिखल्ातेठ
                                                              हुए दम भर में अजुन को वाणों से
                                                              छिपा दिया। यह देखकर महावीर
                                                              अजुन बाण वरसाने लगे। उन्होंने
                                                              देखते ही देखते कर्ण के सव वाणों
                                                              का काटकर व्यथ कर दिया। इस
                                                              तरह एक दूसरे से बढ़कर काये कर
                                                              दिखाने का यत्न कर रहे महाधलुद्धर
          वीर एक दूसरे को दाणों से पीड़ित करने लगे। एक हथिनी के लिए लड़ रहे दे
                                                                               जड़ली मस्त
          हाथियों की तरह कुद्ध होकर कर्ण और अज्जुन अद्भुत संग्राम करने गे ।
  ६१             सहाधनुर्धर अजुन ने कर्ण का पराक्रम देखकर , फुर्ती केसाथ उनके घन्ुष की सूठ काट
          डाली | फिर भन्न वाणों से उनके चार घोड़ों कोमारकर एक वाण से सारथी
                                                                           का सिर भी काट
          यिराया! इस तरह पनुष, सारथी और धोड़ों केन रहने पर कर्ण लाचार है| गये। अजुन
          ने मौका पाकर करण के चार विकट वाण मारे । तब पुरुपश्रे् कंणे, अजुन के
                                                                              वाणों से विहल
          होकर, विना घोड़ों के रघ से कूद पड़े और ऋृपाचार्य के रथ पर चढ़ गये। अजुन के वाण
                                                                                          शरीर
          मेंलगने से काँटेदार “स्थाही” सास के पशु के समान जान पढ़ रहे करण, प्राण बचाने
                                                                                       के लिए,
          जब कृपाचार्य के रथ पर चले गये तव करण को परास्त देखकर आपके पक्त के
                                                                            सैनिक लोग अजुन
          के वाणों से पीड़ित होकर चारों ओर भागने लगे। अपने सैनिकों को भागते देखकर राजा
                                                                                       दुर्यो-
                                                                                            १५६३

  धन उन्हें लौटाने के लिए कहने सगे--हे शूर जत्रियो, भागो मत । लौटे, खड़े रहो । अजुन को
  मारने क॑ लिए मैं खुद जाता हूँ। मैंसब पाण्डवों, पाश्वात्ञों और सेमकों को मारूँगा | प्रलय
  केसमय काल की तरह आज मैं अजुन से युद्ध कहूँगा प्रौर सब पाण्डव मेरा अद्भुत परा-
  क्रम देखेंगे। आज समर मेंयोद्धा लोग मेरे छोड़े हुए हज़ारों वाणों को आकाश मेंटोड़ीदल          ०

  की तरह जाते देखेंगे ।आज युद्ध में
  सैनिक लोग देखेंगे कि मेरे धनुष से,
 'बर्षा काल मेंजलधारा की तरह, बाणों
  की वर्षा होगी हेशरो |ठहरो, अजुन
  से डरा मत। मेंअपने तीच्ण बाणों से
  अंज्जुन को परास्त करूँगा। जेसे जल-
  जन्तुओं का निवासस्थान महासागर
  तटभूमि को लाँघकर नहीं जा सकता,
  वैसे ही आज भजुन मेरे पराक्रम और
  बाहुबल को नहीं सह सक्षेंगे |
         क्रोध से ज्ञाज्ञ आँखें किये हुए
  राजा दुर्योधन अब बहुत सी सेना
  साथ लेकर अजुन से कड़ने को चले।
. महाबाहु दुर्योधन को अजुन के सामने
  जाते देख, अश्वत्थामा के पास जाकर,
  क्पाचाये नेकहा--देखे अश्वत्यामा !
   ये राजा दुर्योधन कुपित होकर अजुन से युद्ध करने जा रहे हैं। पतड् जेसे झ्राग पर
 * जलने के लिए ही क्पटता हैवैसे इनका अजुन पर भ्राक्रमण करना है। ये अज्जुन से भिड़कर
  कहीं अपने प्राय न गँवा दें और हम देखते ही रह जायोँ। इसलिए तुम कटपटे जाकर
  दुर्योधन को रोका ।. अर्जुन के बाणों के सामने पहुँचने से पहले ही राजा को लौटा लाओ ।
' अजुैन के छोड़े हुए सर्प-सदश घोर बाणों से राजा मस्त हो जायेंगे; इसलिए तुम उनको त्ौटा
  जञाओ।     भैया|[ हम सबके रहते राजा का, यों असहाय आदमी की तरह, खर् युद्ध                   प्य

  करने जाना मुझे अनुचित जान पड़ता है। सिंह से हाथी की तरह अजुन से हुयेधन के
  लड़ने पर मुम्ते दुर्योधन का जीवन दुल्भ जान पढ़ता है।           ।
          राजब्‌ ! अपने मामा के वचन सुनकर श्रेष्ठ असन्न अश्वत्यामा जल्दी से दुर्योधन के
  पास जाकर कहने लगे--राजन्‌ ! भेरे जीते-जी भेरी उपेत्ता करके तुम खर्य॑ युद्ध करने जा रहे
                                                                                          [ द्रोणपबे.
२५१६४

        हो, यह कदापि उचित नहीं। ऐुंम शा जाप हे कि मैं सदा के जब 2
        अजुन की विजय देखकर तुम धरा तहीं। ह बाग ठहर जाओ, मैं खुद अजुन सा
        जाता हूँ। ठुए निश्विन्त रहे, मे अज्जुन को रोकता हूँ।                         हे
                अश्वत्मामा के वचन सुनकर दुर्योधन ने कहा--तह्न ! आचार्य ते पाण्डवों को पु को
         तरह मानते हैं और सब तरह उन्हें बचाते हैं। और तुम भी सदा उनके प्रति उपेत्त करतेही, .
         जी लगाकर उन्हें परास् करने का यत्न नहीं करते। मेरे दुर्भाग्य से हे| या युधिष्ठिर और .
         दौपदी का प्रिय करने के लिए हो, मालूम तहीं किस कारण से, युद्ध केसमय तुम्हारा पराक्रत
         धीमा पढ़ जाता है। मुझ लोभी को पिक्षार है,जिसके कारण मेरे सुख के येए्य सव भाई-
         क्न्धुबेरदुःख पा रहे हैं। अहमद ! तुम्हारे सिवा और कौन ऐसा होगा जे। महेश्वर के समान
          पराक्षमी और शओष्ठ योद्धा ठथा समथे होकर भी शत्रुओं का संहार न करे ? हे अश्वत्यामरा
          मुझ्त पर प्रसन्न होकर मेरेशत्रुओं का नाश करो। तुम्हारे अल्न-शक्लों फे सामने देवता भर
  <&०. दाम कोई भी नहीं ठहर सकता।            तुम अलुचरों सहित पाथ्वाल और सेमक वीरों को मारो । ह
          तुम्हारे बल से सुरक्षित होकर हम लोग शेष शन्रुओं को नष्ट कर देंगे। हे विश्र ! ये यशर्री
          पाध्यालगण अल्ान्त क्ुद्ध हैकर, दावानल की तरह, भस्म करते हुए मेरी सेना मेंविचर रहेहैं।
           हे महाबाहे ! हेपुरुषभरेष्ठ | इन्हें और केकय देश के वीरों को तुम रोके और मारो। ये
           लोग अर्जुन के बाहुबल से सुरक्षित होकर हम लोगों के सामने ही हमारी सेना को चैपट किये
           डालते हैं। हेअश्वत्यामा |!जरदी इन शत्रुओं का संहार करो। पहले हो था पीछे, यह
           तुम्हारा ही काम है। हेमहाबाहे | तुम पाव्चालों का वध करने के लिए ही उसन्न हुए हो |
            मैंने सिद्ध पुरुषों के मुँह से सुना है कि तुम कुपित होकर इस पृथ्वी को पाथ्वालों से ख़ाली कर
            देगे। अह्मन्‌ ! ऐसा ही होगा; क्योंकि सिद्धों केबचन सिथ्या नहों हो सकंते। हे पुरुषसिंह | '
            इसलिए तुम झटपट अलुचरों सहित-पाआालों का संहार करो। मैं यह सत्य कहता हैँकि “
           पाव्न्यालों सहित पाण्डवों की कौन कहे, इन्द्र सहित देवता भी तुम्हारे अस्रों के सामने नहीं
             ठहर सकते |हे वीर ! मेंसत्य कहता हूँ, पाण्डव श्र सोमकगण बलपूर्वक तुमसे युद्ध नहीं
            कर सकते । हे महाबाहो ! जाओ्रे-जाभ्रो, देर न करा । यह देखे, हमारी सेना. अजजुन के
            वाणों से पीड़ित होकर साग रही है। हेवीर | तुम्त अपने तेज और पराक्रम के प्रभाव: से
        १०० पाश्चालों सहित पाण्डवों को परास्त कर सकते हो ।                                         हु
                                      एक से साठ अध्याय
                                      अध्वत्थामा और दृष्टचुन्न का युद्ध
          सख्य कहते हैंकि महाराज | राजा दुर्योधन ने जब रणदुद्धप वीर अश्वत्यामा से थों
  कहा तब इन्द्र जेसे देत्यों को मारने का यत्न करें वैसे ही अश्वत्यामा शत्रओ्रों को मारने का यत्न
  करने लगे। उन्होंने दुर्याधन से कहा--राजन ! इसमें सन्देह नहीं कि पाण्डबगण मुझे और
  मेरे पिता को श्रत्यन्त प्रिय हँ श्रार हम पिता-पुत्र दोनों ही पाण्डवों को बहुत ही प्यारे हैं।
  किन्तु युद्ध के
                समय उस प्रीति का कोई ख़याल नहीं करता । में,कर्ण, शल्य, क्रपाचार्य और
  कृतवर्मा, येमिलकर पल भर मेंपाण्डवों की सारी सेना को चैपट कर सकते हैं। इसी तरह,
  झगर हम लोग युद्ध मेंतुम्हारी ओर न हों तो, पाण्डव भी पत् भर में सारी कौरवसेना का नाश
  कर सकते हैं। हे कुरुश्रेष्ठ |हम लोग अपनी शक्ति भर पाण्डवों से युद्ध करते हैंऔर थे लोग
  भी अपने वल के अ्रनुसार हमसे लड़ते हैं। इस तरह एक ओर का तेज दूसरी श्रोर के तेज
  से टकराकर शान्त हो जाता है। में सच फहता हूँ, पाण्डवों केजीते जी सहसा सहज में
  उनकी सेना नहीं जीती जा सकती। सर्वधा सम्रथ पाण्डव अपने अधिकार के लिए जी-
  जान से लड़ रहे है,फिर वे तुम्हारी सेना का संहार क्यों न करेंगे ? हेकैरव ! तुम भ्रत्यन्त
  लेोभी, शठ (दगाबाज़ ), सबसे खटका खानेवाले, भ्रसिमानी भ्रौर पापप्रकृति हो। इसी से
  सर्वदा हम पर शन्रुओं के पत्तपाती होने का सन्देह किया करते हो । मैंसमभता हूँकि तुम
  कुद्र, कुत्सित विचारवाले, पापी हो; तुम्हारे मन मेंसदा पाप की भावना वनी रहती है ! इसी
  से तुम हम अनन्य हितचिन्तक अनुगतें को सन्देह की दृष्टि सेदेखते           हो। यह तुम्हारा सरा-     १०
  सर अन्याय है। मेंते तुम्हें ्रपना जीवन सॉप चुका हूँ। लो, अर तुम्हारे लिए युद्ध करने
  जाता हूँ। हेकुरुमन्दन | मैंप्राणों का मोह छोड़कर शत्रुओं से युद्ध करूँगा और चुने हुए
  श्रे्ठ-श्रेप्त योद्धाओं को मारुँगा। तुम्हारा प्रिय करने के लिए संग्राम में पाव्चाज्ञ, सोमक,
  केकय और पाण्डव आदि सबसे में घोर युद्ध करूंगा। आज मेरे वाणों से मारे जा रहे
  पाव्चाल और सोमकगण, सिंह के आक्रमण करने पर भागती हुई गायों की तरह, चारों
  श्रेर भागेंगे। श्राज राजा युधिप्ठिर मेरा पराक्रम श्रौर पाव्चाल-सेमक आदि का बुद्ध में
  विनाश देखकर खिन्न दोंगे। हे भरतकुल्श्रे्ठ ! योद्धाओ्रं में सेजेलोग सामने आकर मुक्से
  लड़ेंगे उनमें सेकोई भी जीता नहीं बचेगा |
             महाराज | आपके पुत्र से यों कहकर, उनका प्रिय करने के लिए, महाबाहु अश्वत्यामा
    युद्ध करने चल्े। उनका रूप और क्रोध देखकर सव योद्धा डर गये। अब बीखर अश्व-
, * त्थामा ने समरभूमि के बीच में पहुँचकर सब केकयों और पाथालों से कहा--हे महारथी
   योद्धाओरे। | तुम लोग पहले मेरे ऊपर प्रहार कर लो। स्थिर द्वोकर अपनी फूर्ती: अरत्रविधा
                                                   ३२२
                                                                                             [द्रोशपर्व
१६६६

       और पराक्रम दिखाते हुए चुद्ध करो । बीरबर अश्वत्थामा के ये वचन सुनकर पाश्वात्ञ आदि
       शत्रपत्त के सब योद्धा उसी तरह उनके ऊपर श्यों की वर्षा करने लगे, जिस तरह वर्षाकाल् के
       मेषजल वरसाते हैं। अश्वत्यामा मे उन शत्रों और वाणों को व्यय करके, धृष्टयुस्त और
       पाण्डवों के आगे ही, उनमें के दस श्रेष्ठ बीरों कोमार डाला।        अखत्वामा के वाणों से मारे
       जा रहे पाच्वाल और सेमकगण उन्हें छाड़कर चारों श्रेर भागने लगे। पाथालों और सेमकों
       के भागते देखकर महार्थी पृष्टशुस्‍्त क्रोध से प्रजलित हो उठे और अश्वत्थामा से युद्ध करने
       के लिए उनकी ओ्रेर चले । धृष्टय्युस्न के साथ सुवर्णमण्डित और जल-भरें बादल के गरजने
       के समान शब्द करनेवाले बड़े-बड़े रथों पर सवार, युद्ध सेविमुख न हे।नेषाले, एक से चुने हुए
       शेद्धा भीचले। अखत्थामा के पास पहुँचकर धृश्युस्त ने कहा--हे आचार्यपुत्र |इन साधा-
       रण योद्धाओं का मारने से क्या लाभ है? श्रगर शूर होने का दावा रखते हा तो आश्रे। मुझसे
       युद्ध करो । दनिक मेरे आगे ठहरो; मेंअसी तुमकी सारकर यसपुर भेज दूँगा।
                महाप्रतापी धृष्टुस्त अब अश्वत्थामा के ऊपर समभेदी तीर वाण वरसाने लगे | मधु-
        ज्ञोमी मैंरे जेसे कृतार वाँधकर छूले हुए पेड़पर गिरते हैंबेसे ही धृष्टदचुस्त के छोड़े हुए सुबरो-
        पुट्ुयुक्त, चमकीली धारवाले, सबके शरीर को फाड़ने की शक्ति रखनेवाले तीक्षए वाश लगातार
        अश्वत्यासा के शरीर मेंघुसने लगे। लात मारते से क्रुद्ध साँप की तरह उस प्रहार से क्रोपान्ध
 ३6     अश्वत्यामा, हाथ सें वाण लेकर, अविचलित साव से कहने लगे--हे धृष्टधुस्त !अब तुम्त स्थिर
        होकर दम भर मेरे भ्रागे खड़े रहो; मेंभरगी तीक्षण वाशों से तुम्हें यमपुर भेजे देता हैँ।
                शबुद्मन अश्वत्यासा फुर्ती केसाथ चारों ओर से तीक्षण वाण वरसाकर धृष्टथुम्न को
        पोढ़ित करने लगे। युद्धदुमेद पाआालराजकुसार धृष्टशुम्त इस तरह पीड़ित होने पर, उग्र वचन
        कहकर, अश्वत्थामा के प्रति गर्जन-तर्जन कर कहने लगे--हे आचाये के पुत्र |तुसको मेरी प्रतिज्ञा
        और उत्पत्ति का हाल शायद मालूम नहीं। हेदुशेति विप्र ! मैंपहले द्रोश को मारकर फिर
        तुमके भी सारुँगा। इसी प्रतिज्ञा के कारण ठोण के जीते-जी मैंतुमके नहीं मारता । सवेरा
        नहीं होते पावेगा, इसी राह मेंतुम्हारे पिता को पहले मारकर फिर तुमको भी माहँगा | देखे,
        तुममें पाण्डवों के अति जितना ड्रेपभाव और करें के ऊपर भक्ति है, से सब स्थिर होकर
        दिखलाओ। तिश्वय जाने, में तुम्हें जीता न छोड़ेंगा। ताह्मण के कर्मों को छोड़कर जे
        ब्राह्मण ज्षत्रिय-घ्म करने लगता हैवह अधम है। उसका वध करने में किसी को दोष नहीं
        हे सकता। हेपुरुषाधम !तुम वैसे ही अपना धर्म छाड़कर चत्रियदृत्ति महण करनेवाले आह्मण
        हो। और इसी लिए मैं तुम दोनों वाप-बेटों को माँगा ।
        . . 'हाराज |छृटयुस्त के यो कठोर वचन कहने पर ब्राह्मणश्ेष्ठ अश्वत्थामा क्रोध से विहृत
        है उठे। वेमानों भत्म कर देंगे,इस तरह धृश्चुस्त को शेर देखकर साँप की तरह साँसें'
   ठ्रोणपर्व ]                                                                                    बार

   लेने लगे श्रौर “ठहरजा,ठहर जा कहकर पृष्टशुम्त के ऊपर घोर वाणों की वर्षा करने छ्गे। ४१
  पराश्चाल-सेना सहित धृष्टयुम्त, अश्वत्यामा के वाणों से पीड़ित होकर भी, विचलित नहीं हुए
  बल्कि अपने वाहुबल् के सहारे भैये धारण करके थे अ्रश्वत्थामा की वाण-वर्षा का उत्तर अपने
   वाणों से देने लगे। राजन ! इस प्रकार क्रोधान्ध महाधनुद्धर वे देनें बीर प्राथपण से एक
  दूसरे के वाणों को व्यर्थ करके चार्स श्रोर वाण वरसाने लगे । सिद्ध-चारण आदि आकाशचारी
  लोग धृष्टययुम्न श्र श्रश्वत्थामा का भयानक युद्ध देखकर उन्तकी बहुत-बहुत प्रशंसा करने लगे |
  तथ एक दूसरे को मारने के लिए उद्यत वेविकट वेशधारी दोनों धीर, वार्णा से दसों दिशाओं को
  व्याप्त करते हुए, इस तरह धोर युद्ध करने लगे कि उनके वाणों से सर्वत्र अँधेरा छा गया, किसी
  को वे नहीं देख पढ़ते थे।उनके धनुप मण्डल्ाकार पृम रहे थे शरार थे नृत्य सा कर रहे थे |
  वे देना वीर फुर्ती ओर खबपरती के साथ विचित्र युद्ध कर रहे थे, जिसे देखकर हज़ारों योद्धा
  उनकी वड़ाइ करने छगे। बन में जड़ली मस्त दो हाथी जेसे भिड़ते हैंबसे ही उन दोनों
  को लड़ते देखकर दोनों पत्च के सैकड़ों-हज़ारां सैनिक प्रसन्न होकर सिंहनाद करने, शहद
  बजाने और अ्रनेक विचित्र वाजे बजाने छगे। कायरों के लिए भय को पबढ़ानेवाले उस दारंग ५०
  संग्राम मेंदे घड़ी तक दोनां नेसमान रूप से युद्ध किया।
        इसके वाद महावीर अश्वत्थामा ने फुर्ती के साथ धृष्टथुमतका धलुप, ध्वजा श्र छत्
  काटकर पाश्व॑रक्षकों, सारधी 'श्रीर चारों घोड़ों को भार डाल्मा। फिर पराक्रमी अश्वत्यामा
  उनकी श्रोर वेग से बढ़े श्रार उन्‍्द्ोंने तीक्षण वाणों से हज़ारों पाथ्वालों को मारकर उनकी सेना
  फो भगा दिया।      इन्द्र फेसमान महारघी अश्वत्यामा का यह अद्भूत कम देखकर पाण्डवों की
  सेना बहुत ही व्याकुल हुई। कुपित भ्रश्वव्यामा ने धृष्युम्त केसाथी से महारथी पाब्चाल्षों को
  सी वाणों से मार ढाला शोर फिर तीन वारणों से भ्रन्य तीन महारथियों को यमपुर भेज दिया |
  पृष्टथुम्न और भ्रज्ुन के सामने ही अश्वत्यामा ने असंख्य पाध्वालसेना का संहार कर डाल्ला |
  उस' महासंग्राम मेंमार जा रहे पाथ्वाल और सृज॑यगण अश्वत्यामा को छोड़कर भाग खड़े हुए ।
  उनके रथ प्रौर ध्वजा भ्रादि अस्त-ज्यस्त है गये और वे सब प्राण लेकर भाग खड़े हुए।
          राजन ! महावीर अश्वत्यामा समर में शत्रुओं का जीतकर वर्षा ऋतु के मेघ की तरह
  गरजने त्गे। प्रलयकाल में असंख्य प्राणियों को भस्म करके आग जैसे. प्रचण्ड होती है वैसे ही
  समर मेंबहुत से शुर शत्रुओं को मारकर भश्वत्यामा शोभायमान हुए। हज़ारों शत्रुओं के दल
  को जीतकर प्रतापी श्रश्वत्थामा वैसे ही शोभायमान हुए जैसे असुरों को मारने पर इन्द्र को
, शोभा होती है। सब कौरव लोग अग्रत्यामा की प्रशंसा करने लगे।                                       ६०
                                             अानमआका्नाधाणगकमक
                                                       ०]०५काका
जहद                                                                                 [ द्रोणपर्व


                               एक सो इकलठ अध्याय
                                     सट्टूल युद्ध का वर्णृत
             सखय कहते हैं--महाराज | तव धर्मराज युधिष्ठिर और भीमसेन ने चारों ओर से
      अश्वत्थामा के घेरकर उन पर आक्रमण किया । यह देखकर राजा दुर्योधन भी, द्रोणाचाये को
      साथ लेकर, पाण्डवों की सेना को रोकने चले । फिर घमासान युद्ध होने लगा। राजा युधि-
      पिर ने ऋद्ध हेकर अम्बष्ट, मात्व, बड़, शिवि और ज्रिगते देश की सेना को मारना शुरू किया |
      उधर कुपित भीमसेन ने भी अभीषाह, शूरसेन आदि देशों के युद्धदुर्मद क्षत्रियों को मार-काटकर
      पृथ्वी में रक्त की -कीच कर दी। राजन | पराक्रमी अर्जुन ने भी यौधेय, पहाड़ी, सद्रक
      और मालव देश के वौरों की सेनाओं को तीक्षण बाणों से छिन्न-सिनत्न करडाल्ा। सज्ञा तक
       गहरे घुसनेवाले नाराच वाणों की चोटें खाकर, दे! शिखरवाले पव॑तें केसमान, बड़े-बड़े हाथी
       मरकर पृथ्वी पर गिरने छूगे। हाथियों की कटी हुईसूंड़ेंइधर-उधर तड़पती हुईंदिखाई पड़ती
       थीं, जिनसे जान पड़ता था कि समरभूमि मेंहज़ारों साँप रेंग रहे हैं। राजाओं के सुवर्शचित्रित
       सफ़ेद छत्र कट-कटकर चारों ओ्रेर गिरने कूगे, जिनके कारण वह रणमभूमि प्रत्नयकाल् में सूये,
       चन्द्र और भहों सेशोमित आकाशमण्डल फे समान जान पड़ रही थी |
             उस समय द्रोणचार्य के रथ के सामने “भार डालो, प्रहार करो, वेघड़क बेध डालो,
       काद डालो” यही वाते' सुन पढ़ती थीं। महावीर द्रोण ने क्रोध से रोद्र रूप धारण करके,
     आँधी जैसे मेघों को छिल्न-सिन्न कर दे वैसे ही, वायव्य अश्न का प्रयोग करके पाश्वालसेना को
  ११ मारना शुरू किया। भीमसेन और अजजुन के सामने ही द्रोशाचारय के दारुण अख्न से मारे जा
     रहे पाश्वालगण डरकर साय खड़े हुए। महावीर भीमसेन और अजुन यह देखकर, असंख्य
        रघसेना साथ छोकर, शीघ्र ही उस जगह पहुँचे। अजुन द्रोणाचाय की दाहिनी ओर से और
        भीमसेन द्रोणाचाय की बाई' ओर से उनके ऊपर लगातार बाण बरसाने छुगे। तब पाञ्चाल
        सृरय, मत्स्य आर सेमकगण भी भीमसेन और अज्जुत के साथ आगे बढ़कर कौरवसेना के
        ऊपर आक्रमण करने क्गे। यह देखकर राजा दुर्योधन के पत्त के महारधी योद्धा लोग, असंख्य
        सेना लेकर, आचाय की सहायता के लिए उनके पास झा गये।          उस ससय दिशाओं में धना
        अंधेरा छाया हुआ था और अधिक रात बीतने के कारण सैनिकों की आँखें भी नींद से बन्द सी
        हुईजादी थीं। महावीर अज्जुन इसी अवसर में कैरवसेना का फिर दीरुण वाणों से विदीण
        फरने लगे। अजुन के बाणों से अत्यन्त पीड़ित होकर सैनिक लोग चारों ओर भागने ह्गे।
        कोई-काई राजा अपने-अपने बाहन छोडकर भ्रजुन के डर से विह॒ल होने के कारण, पैदल ही
      श्राण लेकर भागने कगे। तब महावीर द्रोशाचाय, राजा दुर्योधन और कऔरवदल के अन्यान्य
  १६ योद्धा लाख यज्न करके भी भागती हुई सेना को नहीं रोक सक्षे |
                                       [+      ह दि   ३   !
द्रोणपर्च


                                    एन




                                  एक से वासठ श्रध्याय
                     सोमदत्त का मारा जाता । द्रोणाचाय और राजा युधिप्टिर का युद्ध

       संजय कहते हैं किमहाराज | इसी समय महावीर सात्यकि ने सेमदत्त को भारी घतुप
बजाते देखकर, कृपित होकर, सारधी से कहा--हे सूत ! मुझे कटपट सेमदत्त के पास हे
चलो         में सच कहता हूँ, रण में महावज्ञीं शत्रु सोमदत्त को मारे विना नहीं लौहगा ।
तव सारथी ने सात्यकि की झ्राज्ञा से सिन्धु देश के, मत के समान शीक्षगामी, सफ़ेद रह
के और किसी तरह के शब्द से न भड़कनेवाल्ने वढ़िया धोड़ों को हाँक दिया। असुरवध
के लिए उद्यव इन्द्र को उनके घोड़े जिस तरह ले चले थे उसी तरह वेग से जानेवाले घोड़ेसात्यकि
का ले चले। महाबाहु सेमदत्त ने सात्यकि की युद्ध करने केलिए वेग से आते देखकर वैसे
ही उन्हें वाणों सेढक दिया जैसे वर्षा ऋतु का मेघ सूर्यका छिपा लेता है। सात्यकि ने भी
अविचलित रहकर कुरुश्रे्ठ सोमदत्त के चारों ओर वाणों काजात सा वना दिया। तथ महा-
बीर सोमदत्त ने सात्यकि की छाती में
साठ दीदुण वाण भारे। महावत्ी
सात्यकि ने भी उन्हें असंख्य तीचण
वाणों से घायल करना शुरू किया।
महाराज ! इस तरह एक दूसरे के
वाणों से धायल द्ोने के कारण बे दोनों
वीर पसनन्‍्तकाल में फूले हुए ढाक के
        समान शोभायमान द्वोने लगे |
पेड़ों के
कुरुवश और यदु्दंश के यश को बढ़ाने-
वाले उन दोनें वीरों केसव अड्डू रक्त
से तर हो रहे थे और वे इस तरह एक
 दूसरे को क्रोध की दृष्टि से देख रहे थे
 कि मानों भस्म कर देंगे । शन्रुमदेन
                                                                                              १५


 देनों बोर मण्डलाकार रथ धुभाकर
 युद्ध कर रहे      थे। उस समय उत्तका
 रूप घोर हे! रहा था। ऐसा जान
                                                                       विंध जाने के कारण वे
 पढ़ता था, मानों दो मेघ गरज-गरजकर बरस रहे हैं। सब अड्डों मेंबाएं
                                                                         छिंद जाने के कार्य
 शह॒की 'स्याही? की समान दिखाई पड़ रहे थे | सुवर्गपुदनयुक्त वाणें से शरीर
१६९७७                                                                                     [ द्रोणपते

        वे ऐसे जान पड़ते थे जैसे वर्षाकाल्न में जुगनुओं से शोमित दो बड़े वृत्त हों। वाणों से सब अड्ड
        प्रदी्त होने के कारण वे उल्काओं से शोमित दो गजराजों के समान शोभायमान हो रहे थे ।
                राजन्‌ |तव महारथी सोमदत्त तेएक अधंचन्द्र वाण से सात्यकि के बड़े भारी धनुप को
        काट ढाल्ला और फिर फुर्ती केसाथ पहले पचीस और फिर दस वाण उनको मारे। सात्यकि
        ने उसी दम दूसरा दृढ़ धनुष लेकर फुर्ती सेसेमदत्त को पाँच वाण मारे और हँसते-हँसते एक
        भल्ल वाण से उसके रघ की सुवशशोमित ध्वज काटकर गिरा               दी। सेमदत्त ने अपने रघ की
        ध्वजा कटते देखकर, कुछ भी विचल्षित न हो, सात्यकि को तीक्षण पीस वाय मारे। तब
        सात्यकि ने अत्यन्त ऋुद्ध होकर तीर्ण चुरप्र वाण से सेमदत्त के सुद्ढ़ घनुप का काट डाला
२०       और उनको सुवणपुह्युक्त सौवाण मारे। महावली महारधी सेमदत्त ने चटपट दूसरा धनुप
         लेकर सात्यकि को वाणों से पीड़ित करना शुरू किया । महात्रीर सात्यकि सी क्रोध से विहल
        होकर सोसदत्त को वाणव्षा से पीड़ित करने लगे और महारघो सेमदत्त भी उनके वाणों का
        उत्तर वाणों से देने गे |इसी बीच में सात्यकि की सहायता करने के लिए भीमसेन ने सोमदत्त
                                                           का दस वाण मारे । सोमदत्त ने
                                                           तनिक भी विचलित न द्वीकर भीमसेन
                                                           को तीक्ष्ण वाय मारे। सात्यकि की
                                                           सहायता कर रहे भीमसेन ने क्रृद्ध
                                                           होकर, सोमदत्त की छाती वाककर, एक
                                                           लोहे का भारी परिघ (बेलन ) फेंका ।
                                                               कुरुकुल की कीति वढ़ानेवाले बीरबर
                                                               सोमदत्त ने उस भयानक परिघ को वेग
                                                               से आते देखकर र₹सते-हँसते फुर्ती के
                                                               साथ वाणों से दे टुकड़े करके ग्रिरा
                                                               दिया। महाराज | वह लोहे का वेलन
             ८, न ््य्र
             ्
             हैः
                 5 7         ट “7 / ा
                                    0   «| सोमदत्त के वाणों से दे टुकड़े होकर,
                             टीही
            02%2622072020 [०पे    2,(न)    वज्ञाघात से फटे हुए पहाड़ के शिखर
             4(रा
                ५ लय 45:८६पा 2

                       न
                              डर /2//
                                  7५// 77!
                                       25
                                                              की तरह, पृथ्वी पर गिर पड़ा |
                                                                      अब महाप्रतापी सात्यकि ने
                      था     2                            इँसते-हँसते एक भल्ल वाण से सोमदत्त
         का धतुष और पाँच वायों से हस्तावाप ( दस्ताना ) काटकर चार वाणों से घोड़ों कोऔर एक
         भल्त वाण से सारथी को मार डात्ना। फिर सोमदत् को ताककर, शिक्षा पर रगड़कर फैला
द्रोणपर्व ]                                                                                        १५७१

किया गया, सुवर्णपुंखयुक्त, प्रव्वलित अ्प्नि के
                                             समान भयानक एक उम्र बाण धनुष पर चढ़ाकर
छोड़ा। महाराज | सात्यकि के छोड़े हुए उस वाण ने वेग से जाकर सोमदत्त के हृदय को चीर ३१
दिया। श्रेष्ठ रथी महावाहु सोमदत्त उस भयानक बाण की चोट से विहृल होकर पृथ्वी पर गिर
पड़े और उसी दम मर गये। कौरव-सेना के योद्धा लोग महारथी सोमदत्त की मृत्यु से अत्यन्त
कुपित द्वाकर, बहुत सी रथसेना साथ लेकर, सातद्यकि पर आक्रमण करने चले ।
         इधर पाण्डव लोग, सम्पूर्ण प्रभद्रकमण को और बहुत सी सेना को साथ लेकर, द्रोणाचार्य
की सेना का नाश करने के लिए चले। धर्मपुत्र युधिष्टिर क्रोध केवश होकर, द्रोशाचाय के सामने ही,
उनकी सेना की मारकर भगाने ज्गे। यह देखकर तेजस्वी द्रोणाचार्य क्रोध से लाल भ्राँखें करके वेग
से उनके सामने आये। उन्होंने तीतण सात वाण थुधिष्ठटिर को मारे। युपधिष्ठिर नेभी क्रुद्ध होकर
आचार्य को पाँच वाण मारे। ट्विजश्रेष्ठ द्रोणाचाय युधिष्ठिर के वाणों की चोट से विहृत हो उठे। क्रोध
से ओठ चाटते हुए आचाये ने फुर्ती केसाथ युधिष्ठिर की ध्वजा श्रौर धनुप काट डाला । राजेन्द्र
युधिष्ठिर नेतुरन्त दूसरा दृढ़ धनुप लेकर घोड़े, सारधी, ध्वजा, रथ और द्रोणाचार्य को एक हज़ार बाण. ४०
मारे। उनकी यह फुर्तीदेखकर सबको बड़ा
आश्रय हुआ युधिष्टिर के बाणों की गहरी
चेट से महारथी द्रोणाचाय ऐसे व्याकुछ
हो उठे कि दम भर किंकतंव्यविमूढ़ होकर
रथ पर ध्वजा के सहारे बैठे रहे। थोड़ी
देर बाद सचेत होकर वे क्रोध के मारे [॥॥
साँप की तरह साँसें ज्ञेने लगे। इसके वाद 40908!
उन्होंने वायव्य अख्र का प्रयोग किया ।
प्रतापी युधिष्ठिर ने तनिक भी न घवराकर
वायव्य अदा से ही उस अख्र को व्यर्थ                 की
कर दिया और फुर्ती केसाथ द्रोणाचाये ॥                  |ण्छहट£ ले
                                                     जाके
                                                  ग'प्
का बहुत बढ़ा दृढ़ धनुष काट डाला।                         हि
क्षत्रियों कामानमर्दन करनेवाले आचार्य
ने फौरन दूसरा धनुष हाथ में लिया;
 किन्तु युधिष्ठिर ने तीक्षण भल्ल बायणों से
 उसकी भी काट डाला |                                                        ु
                                                                                     न
       इसी समय श्रीकृष्ण ने द्रोणाचाये को बहुत क्रोधित करना ( धर्मराज के लिए ) अच्छा
 समभाकर युधिष्ठिर सेकहा--हे महाबाहु ! मैंजे कहवा.हूँ, उसे सुनिए। आप झअव आचार्य
                                                                                          [ द्रोणपर्व

     से युद्ध नकीजिए। द्रोणाचाये सदा अपनी प्रतिज्ञा पूरी करने केलिए आपको पकड़ने की घुन
     में रहते हैं। फिर इनके साथ आपका युद्ध मुझे ठीक नहीं जान पड़ता । इन्हें मारने के लिए
     जिनकी उत्पत्ति हुई है वे धृष्टचुम्त ही इन्हें मारेंगे। इसलिए आप गुरु से झड़ना छोड़कर
     वहाँ जाइए, जहाँ राजा दुर्योधन हैं। राजा को राजा से ही लड़ना चाहिए।                   जो राजा
   नहीं है उससे राजा का चुद्ध करता ठीक नहीं। जब तक इधर, मेरी सहायता से, वीर
   अजुन और भीमसेन कौरवों के साथ युद्ध करते हैंतव तक उधर आप हाथी, घोड़े, रथ
४१ आदि को साथ लेकर हुयोधन से युद्ध कीजिए ।                    ।
                 सहाराज ! यह सुनकर युधिष्टिर दस भर सोचकर, गुरु के सामने से, हट गये। मुँह
     फैलाये काल के समान घोर रूप धारण किये, शतन्रुताशन भीससेन जहाँ पर आपके योद्धाओं
     का नाश कर रहे थे वहीं युधिष्ठिर भी वर्षाकात् के वादल के गरजने के समान रघ के शब्द
     से प्ृथ्वीवल को कँपाते शार दसों दिशाओं को श्रतिध्वनित करते पहुँचे श्र भीमसेन की
     सहायता करने लगे । इधर द्रोणाचार्य भी उस रात्रि के युद्ध में पाण्डवों और पाश्चालों की सेना
हक   को मारते और भगाते हुए चारों ओर विचरने लगे |


                                 एक से तिरसठ शअ्रध्याय
                                  दोनें सेनाशों सें दीपकों काजलना
                 सखय कहते हैं--महाराज ! दोनों ओेर से घमासान युद्ध होने लगने
                                                                            पर एक ते रात
     के अँधेरे श्र उस्त पर धूल्र उड़ने के कारण योद्धाओं को कुछ भी
      ५   ४ कक

                                                                  नहीं सूक पड़ता  पास    घा।
     ही जड़े हुए योद्धा तक एक दूसरे को नहीं देख पाते थे। केवल अनुमान
                                                                     से और योद्धाओं के
     अपने-अपने नास के उच्चारण से शत्रु-मित्र को पहचानकर योद्धा लोग
                                                                         घोर युद्ध कर रहे थे। उस
     लोमहषण संग्राम सेंअसंख्य हाथी, घोड़े और मनुष्य सर-मरक
                                                               र, अधमरे हो-होकर, गिरने.लगे |
     हेउपश्रेष्ठै| आपके पत्त सेवीर शेणाचार्य, कृपाचार्य, के और
                                                                पाण्डव पक्त से भीमसेन, धृष्टयुम्त,
     सात्यकि देने सेनाओं को मध रहे थे।इन भहारथियो
                                                           ं के द्वारा चारों ओर से मारी जारही
     सेनाएँ उस आँपेरे मेंइधर-उधर भागने और नष्ट होने
                                                    ल्गीं। घबराये हुए अचेत सैनिक चारों
     ओर भायते समय शत्र     ुओं छे प्रहार से मरने लगे | सेहाराज | आपके
     हज़ारों महारथी योद्धा और सब सैनिक उस अधेर                        पुत्र की दुर्सति के कारण
                                                   े मेंघवराकर आपस मेंही मरने-मारने लगे
            धृवराष्ट्र ने
                        कहा--हे सलय ! पाण्डवों के पराक्रम से                               |
                                                             जब उत्साह नष्ट हो गया. और
     अंधेरे केकारद घबराहट फैल गई तव उस
                                              हर्चल् सें तुम लोगों के मन की क्‍या दशा
     उस आधेरे मेंकैर
          ३००

                       वों गौर पाण्डवों की सेता कैसे एक दूसरे                         हुई ९.
                                                              को देख या पहचान सकी !
 द्ोयपवे ]                                                                                       २५७३

         सखय ने कहा--महाराज ! द्रोणाचार्य ने सेनापतियों को श्राज्ञा देकर, मरते से बची
 हुई सव सेना इकट्ठी करके, फिर से व्यूह की रचना कराई । उसके अगज्ते भाग में खय द्रोणा- १०
 चाय, वीच मेंशल्य, अश्वत्यामा, ऋतवर्मा ओर शकुनि स्थित हुए और राजा दुर्योधन खुद उस
 रात्रि केसमय सारी सेना की देखभात्ञ करते तथा सैनिकों को उत्साहित करते हुए आगे बढ़े।
 राजा दुर्योधन ने धीरज वेधाकर सब पेदल् सेना सेकहा कि इस समय बढ़ा अँधेरा है,इसलिए तुम
 लोग अ्रद्न-शत्र रख दो और हाथों मेंजलते हुए दीपक (मशाल्ञें )ले तो |
         महाराज ! यह श्राज्ञा मिल्लने से प्रसन्‍न होकर सव पैदल सिपाहियों ने जल्ते हुए दीपक
 हाथों में लेलिये ।उस समय युद्ध देखने के लिए आकाश मेंजमा हुए देवता, ऋषि, गन्धर्व,
 देवषि, विद्याधर, भप्सरा, नाग, यक्त, सर्प,किन्नर आदि ने भी प्रसन्‍न होकर हाथों में प्रस्वत्तित
रत्र-]दीप लेंलिये। दिशाओं की अधिछात्री देवियाँ सुगन्धित तैज्युक्त दीपक जलाकर अन्त-
 रिक्त से रणभूमि मेंउत्तरने लगीं। ख़ासकर मारद और पर्वत नाम के दोनों देवियों ने कौरवों
 और पाण्डवों की सेना में उजेला करने के लिए दीपक जलाकर रणभूमि मेंपहुँचाये। वह
 दे। भागों मेंदंटी हुईसेना रात्रि केसमय दीपकों की प्रभा, बहुमूल्य दिव्य आ्राभूषणों कीचमक
 और चलत्न रहे शत्रों की कान्ति से अत्यन्त शोभाको प्राप्त हुई|
         महाराज | आपकी सेना के हर एक रथ मेंपाँच, हर एक हाथी पर तीन प्रौर हर एक
 धोड़े पर एक, इस हिसाव से असंख्य दीपक जलाये गये। क्षण भर में वेसब दीपक जल्ल उठे
 शऔर आपकी सारी सेना में उजेज्ञा करने छगे। हाथ्र मेंमशालें और तेल लिये हुए पैदलों के
 रुण्डों सेशोमित सेनादल अन्तरित्ञ में विजलियों सेशोमित घनघटा के समान दिखाई पढ़ने
 लगे। इस वरह सेना मेंउजेला हो जाने पर श्रप्मि की तरह शत्रुओं को जलता रहे सुबर्ण-कबच-
 धारी वीर-श्रे्ठ द्रोणाचा्य उस सेना के वीच मेंदोपहर के सूर्य के समान शोभा को प्राप्त हुए।
 हे कुरुकुलश्रेष्ट |उसं समय सुनहरे गहने, निष्क, चमकीले धनुष, तरकस आर विविध शत्नों पर
 उस प्रकाश की आभा पढ़ने से चाौगुनी चमक पैदा हो गई। वीरों के द्वारा घुमाई जा रही शैकक्‍्य, २०
 लोहे की गदा, खच्छ परिष और रथशक्ति आदि पर बह प्रकाश पड़ने से ऐसा जान पढ़ने लगा
 मानों उन अख-शम्मों केभीतर और भी असंख्य दीपक जत्न रहे हैं। छत्र, चमर, खडे, अज्य-
 लित बड़ी-बड़ी उल्का और युद्ध कर रहे बीरों की हिलती हुईसुबर्ण की माला आदि पर उस
 प्रकाश के पड़ने से श्रपूव शोभा दिखाई पड़ने लगी । राजन्‌ | इस तरह श्रों कीचमक, दीपकों
 के प्रकाश और आमभूपणों की कान्ति सेआपकी सेनाअत्यन्तप्रकाशित हो उठी | चमकीले, रक्त
 मेंसने, वीरों के द्वाथों से चलाग्रे गये, शरीरां को काटनेवाले शत्र--वर्पा ऋतु के समय आकाश-
 मण्डल में विजल्ी की तरह--चारों ओर उस प्रकाश मेंचमकने लगे | वेग से ऋपटकर शत्रु पर
 श्ों कावार कर रहे वीरों केकम्पित मुखमण्डल आँधी में द्विल रहे कमलों के समान बहुत
                                                इ१३
रेश७४
                                                                                        [ द्ोणपर्व

        ही शोमित हे रहे थे। जिस तरह इच्तों से परिपूर्ण बन में आग लगने से उसके सामने सू्ेकी
        भी आभा फीकी पड़ जाती है, उसी तरह उस समय आपकी सेना प्रकाश से प्रज्वलित सी हो उठी ।
        उस समय उस सेना का भयानक रुप देखनेवालों के मन में महाभय उत्पन्त कर रहा था ।
               पाण्डवों ने हमारी सेना में उजेले का प्रवन्ध देखकर तुरन्त अपनी सेना की टुकड़ियों
        में भी पैदल सेना के दीपक जलाने की झाज्ञा दे दी। पैदल सेना के लोगों ने फुर्ती केसाथ
        दीपक और मशालें जला लाँ। पाण्डवों ने हर हांथी पर सात, हर रथ में दस और हर घोड़े
        के ऊपर दे दीपक जल्ञाये। इसी तरह आसपास, ध्वजाओं पर और मध्यस्थल्ञ में भीअसंख्य
        दीपक जला दिये गये। सेना के सब दलों में,आसपास, आगे, पीछे, बीच में,चारों ओर
        दीपक ही दीपक दिखाई पड़ रहे थे । असंख्य पैदल सिपाही हाथों में मशालें श्र दीपक लेकर
        सेना के सब भागों में उजेला पहुँचाने लगे। दोनों सेनाओ्रों केबीच में जलती हुई मशातें
        लेकर लोग घूमने तगे। सेना के सब दलों में हाथी, रथ, घोड़े आदि फे ऊपर और पैदलों के .
         हाथों मेंप्रकाशित दीपकों और सशालों के प्रकाश से आपकी श्र पाण्डवों की सेनाएँ जग-
         मगा उठां। राजब | पाण्डवों की प्रव्त सेना के प्रकाश से आपकी सेना वैसे ही अधिकतर
 ३१ प्रकाशित हो उठो, जैसे सूये का प्रकाश पड़ने से.अग्नि का तेज श्रौर अधिक वढ़ जाता है।
         देनों सेनाश्रों केदीपकों का प्रकाश पृथ्वी, भ्रन्तरित्ष और सब दिशाओं में फैल गया।     उस
         प्रकाश से आपकी और प्राण्डबों की सेनाएँ स्पष्ट रूप से दिखाई पड़ने क्वगीं] वह प्रकाश.
         आकाश तक पहुँच गया। उसे देखकर देवताओं के गण, गन्धर्व, यत्ष, असुर, सिद्ध और
         भ्रप्परा श्रादि आकाशचारियों के दत्त युद्ध देखने केलिए आकर जमा होने छूगे। उस समय
         वह रण का मैदान देवता, गन्धव॑, यक्ष, असुरेन्द्र, अप्सरा आदि के भुण्डों और मरकर खगो-
         रशहण कर रहे वीरों से परिपूर्ण होने केकारण देवज्ञोक सा जान पड़ने लगा । दीपकों से
         प्रकाशित, क्रुद्ध योद्धाओं और तेज़ी से जा रहे घोड़ों सेशोमित, रथ-हाथी-घोड़ों से क्ञोम को
         प्राप्त और चतुरज्षिणी सेना की व्यूह-रचना से दर्शनीय दोनों सेनाएँ देवताओं और दैत्यों के '
         व्यूहां केसमान जान पड़ती थीं। उस रात्रि के समय रघथों के. जमघट से पर्षाकाल का.
         दुदन सा प्रतीत होने ज्गा।     क्‍योंकि चल रही शक्तियों के समूह प्रचण्ड आँधी के समान
         बड़े-बड़े रथ सेघमाला के समान, हाथियों घोड़ों शरैर रथों का शब्द मेघगर्जन के समान, शर्तों
         की वर्षा जलवर्षा केसमान और रक्त का प्रवाह जत्प्रवाह केसमान दिखाई पड़ रहा था। .
          महाराज | उस महासभर में प्रचण्ड अग्नि केसमान सबको भस्म कर रहे महात्मा द्रोशाचार्य
          बाणों से पाण्डवों की सेना को वैसे ही तपा रहे थे जैसे शरद ऋतु के आकाश में देपहर के
  २७ समय अचण्ड सूर्यदेव अपनी किरणों से सब ल्ञोकों की तपाते हैं.।
   द्रोणपर्व ]                                                                               प


                                     एक से चेंसठ श्रध्याय
                                         धमासान युद्ध का वर्णन
         सजय ने कहा-महाराज ! अधेरे और धूल से ढकी हुई उस रणभूमि में इस तरह
  उजेला होने पर परस्पर वध करने की इच्छा से योद्धा लोग भापस मेंभिड़ गये | प्रास, खड़े
* आदि अनेक शत्र हाथों मेंलिये, एक दूसरे के श्रपराधी और हेपी योद्धा लोग क्रोध की दृष्टि से
  एक दूसरे को देखने तगे। रत्नजटित सुवर्ण की डण्डियों से शोमित और सुगन्धित तेल से भरे
  हुए हज़ारों दीपक और मशालें चारों ओर जत्ने से और देवता, गन्धव आदि के रत्वदीपकों
* से उस समय वह पृथ्वी ऐसी जान पड़ती थी जैसे परह-तारागश आादि से परिपृयं आकाश
, मण्डल हो। जत्नती हुईसैकड़ों मशालों और उल्काओं से ऐसा जान पड़ता था, मानों प्रत़य-
  काल मेंपृथ्वीमण्डल जलन रहा हो। उन दीपकों से सब दिशाएँ वैसी ही जान पढ़ती थीं जैसे
  वर्षा ऋतु के सन्ध्याकाल्ष मेंजुगलुओं से परिपूर्ण वृक्त होते हैं। राजन | तब सब वीर योद्धा
  लोग अलग-अलग भिड़कर युद्ध करने लगे ।घुड़सबार घुड़सवार से, हाथी का योद्धा हाथी
 - के योद्धा से, रथी रथी से.प्रसन्नतापूवंक मिड़ गया। उस घोर रात्रिकाल में आपके पुत्र की
  आज्ञा से लड़ रही चतुरद्विणी सेना, हज़ारों की संख्या में,नट होने हृगी। इसी समय वीर
,श्रद्भुन फूर्ती केसाथ बड़े-बड़े राजाओं को मारते हुए कौरव-सेना को चौपट करने लगे |
         धृतराष्ट्र ने
                    कहा-हे सजय ! हुद्धंपअसहनशील शब्रुनाशन महावीर अर्जुन जब क्ुपित
 होकर मेरे पुत्र की सेना मेंघुसे तब ठुम ल्ञोगों के मत का क्‍या हात् हुआ ? [उत्साहित होकर ११
 लड़ने लगे या डरकर भाग खड़े हुए (] मेरी सेनाओं ने क्या किया ? दुर्योधत ने उससमय
* क्या अपना कर्तव्य निश्चित किया ? कौन-कौन शत्रुन्नाशन बीर योद्धा अर्जुन से लड़ने के
“लिए उनके आगे भआये श्ौर किन योद्धाओं ने अजुन के आने पर द्रोणाचार्य की रक्षा की !
 द्रोशाचार्थ के रथ के दाहने ओर वाँयें चक्रों कीसत्ता किन लोगों नेकौ१ वथीरों का नाश कर
 रहे आाचाय के पृष्ठ-भाग की रक्ा करते हुए कौन ल्ञोग उनके साथ हुए! जब अपराजित
 महापराक्रमी आचाये रथ के मार्गो' में नाचते सेबहुत वड़ा धनुष लेकर पाश्वाज्ञों की सेना
' मेंघुसे तब उनके आगे शत्रुओं को मारते हुए कौन-कौन वीर चले ? हैसखय | जिन पुरुष-
 सिंह ने क्रोध से धूमकेतु को तरह प्रज्वलित होकर पाथ्ात-सेना के रथियों के छुण्ड
 के भुण्ड नष्ट कर दिये, वे द्ोणाचार्य अन्त को कैसे मारे गये ! तुस शत्रुओं को श्रव्यम्र,
, अ्पराजित, प्रसन्न श्रौर संग्राम में उत्साहित वतल्ाते हो श्रोर कहते हो कि मेरे पत्त के
 रथी सारे गये, छिल्न-मिन्त होकर भागने छगे, शत्रुओं ने उनके रध नष्ट कर दिये भ्रार
 उन्होंने युद्ध मेंउत्साह श्रार तेज की कमी दिखल्ाई |
     २४७६ :                                                                                                                                                                       [ द्ोणपर्च

                               सऊ्यय ने कहा--राजब्‌ ! उस रात्रि में घमासान युद्ध करने के लिए उद्त द्रोणाचार्य
               का इरादा जानकर दुर्योधन ने अपने अनुगत भाइयों से और कर्ण, वृषसेन, शल्य, ढुधप, दोध-
               बाहु आदि महारथियों तथा उनके साथी योद्धाओं से कहा कि सब लोग यत्नपूर्वक पराक्रम प्रकट
                                                                                                                              |                   करते हुए पीछे रहकर द्रोणाचाये की
     २०                                                                                                                                           ही रक्षा करें। ऋृतवर्मा उनके दाहने
                                                                                                                                                  पहिये की और शल्य बाँये' पहिये की
                                                                                                                                                  रक्षा करें। श्रार त्रिगते देश के जो
                                                                                                                                                  महारथी मरने से बचे थे उन्हें, आचाये
                                                                                                                            १॥|
                                                                                                                            रे मं॥|
                                                                                                                        दि $६
                                                                                                                     (2222
                                                                                                                                                  के आगे रहकर, शत्रुओं से लड़ने की
                                                                                                                                                  आज्ञा दी गईं। दुर्योधन ने कहा--
                                                                                                                                                  वीरघर आचाये इस समय मन लगाकर
                                                 |                                                                                                शत्रुओं से लड़ेंगे श्रौर उन्हें मारेंगे और
                                                                | ॥,
                                                                                | ; 40/॥ |
                                                                                                                              पाण्डव भी अपनी सेना सहित आचाये
                                                                                                                     |227॥|
                                                                                                                       |  हर| को रोकने श्रौर मारने का यत्न कर रहे
                                                                                                                                            ।|
                                                       शा        न्ल्ज््््च्य

                                                      ९ ] मन
                आइए
                एाआशरए
                  30
                  भर
                  5                                ॥0%                          ४
                                                                                | 943
                                                                                                                                                  हैं। इसलिए तुम लोग ट्रोणाचार्य की
                  ४, 207
                  »०5-ट् ७
                  र' 024
                                                   ;+
                                                                                                                      2|282...
                                                                 प््य
                                                                 स्तर



                                          7
                           ।                                "
                                                                 श्स्््््<7777
                                                                    न
                                                                                 ््य| जब|!  "
                                                  £्
                                        | 00000
                                                                  स्ल्ल््ा्य्ल्ट
                घड!            भरें
                               वि
                                                                                          ् |
                                                                    स्स्््ल्ल्ल्ल्ल््ल्ता 2
                                                न कि स्े                                                                                          ही रक्षा और. सहायता करो | द्रोणा-
                                                                हि.
                                                                  (0०                                                  भू
                 प्रा                >>    निधन       स्ल्>-
                 57                                                                 न                      -
                 लिया                                            2245
                                                                                                                                                  चाये वल्वाब, युद्ध में फूर्ती से हाथ
                      न                               -- टत
                             पतन स्चव्श्व्स्स्ल्ल्घ्टत्ञ््+ौ-<८८.   22
                  62222|
                 ्््न््ष्षपननपचचट्ट       जम्मू                   7प+ै७७+--८_               न
                                                                                        ८-75:                   28055
                                                                                                               >्््य्स


                                                                                                                                                  चलानेवाले श्र प्रतापी हैं। वे युद्ध
                                                                                                  ७०कल्यत्र-ाजयकता>मनम न
                  ल-ञ्चचच्च्च्प्ि्स्ल्ञशस्प्
                 न््च्््््लल्स््चि
                             पट जब        धमाका
                                         हल क#““+::*5£-..
                                                   “3-५5  िम                                     --        -.
                                                                                                                       न
                                                                                                                     बच 4 /+िंे  ++००५++
                                                                                                                             च्व्न-
                    ५_-+-2+232:+ बा सा-    कमा   किहए््नननिसकजजज
                                                          मात. 7:77
                  न्््ज्क््ल््ल्ल्थ्यिज       तय,                                                       *न््च्ं्ं्/लः2" _
                हिलमब जबरनपनानक ५७५
                                  का5५५०मणहण७०७०-००. ."_पधपरद्काड ०“                                    ६7". -->े                   नक््ु
                                                                   ८-८०८7::22:-..




                                                                                                                                                  में, पाश्वाल्ञों सहित पाण्डवों कीकौन
                                                                         ०००००,                 ब+नजा     ने
                                                                                                                                            साल




               गिनती है,देवताओं का भी जीत सकते हैं। तुम सब भहारथों लोग मिल्कर बड़ी सावधानी
               से महारथी धृष्शुम्न से द्रोणाचार्य की रा करो। पाण्डवों की सेना में वीर धृष्युस्न के “
               सिवा  और कोई ऐसा नहीं देख पड़ता, जे द्रोणाचार्य का सामना कर सके।
                                                                                      इसलिंए
                सब तरह द्रोणाचारय की रत्ता करना ही हम लोगों, का सुख्य काम है।
                                                                              सुरक्षित द्रोण-
               चार्य पाण्डय, सृजय, सेमक आदि सब शत्रुओं को मार सकते हैं।
                                                                        युद्ध में सेना के
                अगले भाग मेंलड़नेवाले सब सृखयगण जब भार डाले जायेंगे.
                                                                     तब वीर अश्वत्यामा धृष्टटुम्न
                कोऔर कर्ण महारथी अर्जुन को मार डालेंगे । फिर मैं भी
                                                                      महावल्ली भीमसेन को. जीत
                लुगा।                 रहगये अन्य .पाण्डव, से वे इन लोगों के मरने पर उत्साह और
                                                                                              तेज से
                 होन हो जायेंगे और उन्हें मेरी ओर के अन्य गद्य सहज हो मार डालेंगे।. अतएव
          ३०     तरह आज के युद्ध में सदा के लिए मेर                                      इस
                                                                                                                                  ी व्रिजय स्पष्ट देख पड़ती है।       इसलिए तुम लोग
                 जाकर ऋटपट महारथी द्रोणाचाय की ही रक्
                                                      षा करो ।
जि
     हे
द्रोशपर्व ]                                                                                       बे

       महाराज ! राजा दुर्योधन ने उस अँधेरी रात के दारुण अँधेरे में इस तरह युद्ध करने के
लिए सारी सेना को आज्ञा देदी। अब दोनों सेनाओं मेंपरस्पर विजय की इच्छा से धार
युद्ध होने लगा। अजजुन काख-सेना को पीड़ित करने लगे और कौरब-सेना अज्जैन को
पीड़ित करने छ्गी। इस तरह दोनों पक्त अनेक अल्न-शत्रों से      एक दूसरे को मारने लगे।
अश्रत्थामा धृष्युम्त के पिता पाआ्वालराज दुपद का और द्रोणाचार्य सृजयगण को तौचण वाणों
से घायल करने छगे। आपस में प्रह्यर कर रहे पाण्डव-पाध्यात्ञ सैनिकों भर कौरव सैनिकों
का घोर कोलाइल श्रौर श्रात॑नाद सुनाई पड़ने लगा। राजन्‌| उस भयद्टर रात्रि मेंजैसा घोर
संप्राम हुआ वैसा संग्राम हमने या और लोगों ने कभी पहले नहीं देखा-सुना ।              ३७
                                            _अंलयनमन+ननममफ्५्ब्ा फदआनभपक सपन-नन्‍बक,




                                   एक से!पेंसठ अध्याय
                                    युधिप्टिर का कृतवर्मा से हारना
        सख्षय कहते हँ--राजन्‌ ! इस तरह सब प्राणियों कानाश करनेवाला महाभयानक
सात्रियुद्ध छिड़ने पर युधिप्ठिर ने भी पाण्डव-पाश्वाल्-सेमकगण की सम्मिलित सेना को आज्ञा
दी कि तुम लोग दौड़ो, जाओ, द्रोणाचाय को मारने के लिए उन्हीं पर हमला करो ।
        राजा की भ्राज्ञा पाकर पाश्वाल-सृजयगण भयानक शब्द श्रार सिंहनाद करते हुए द्रोणा-
बार्य कीश्रेर चले। तब हम लोग भी उत्साह और हु के साथ गरजते लत्ञकारते हुए उनकी
ओर चले श्रोर अपनी शक्ति उत्साह पराक्रम आदि के अनुसार उनसे लड़ने लगे। राजा थुपिष्ठिर
सेना का सभ्वाज्ञन करते हुए आचाये पर आक्रमण करने आ रहे थे । यह देखकर, एक मस्त हाथी
जैसे दूसरे मस्त हाथी से भिड़ने के लिए फपटता हैवैसे ही, वीर ऋतवर्मा उनसे युद्ध करने चले ।
चारों ओर संग्रामभूमि में वाथ बरसा रहे सात्यकि से युद्ध करने के लिए, कुरुकुल मेंउत्पन्न, भूरि
 श्रागे बढ़े ।द्रोण पर कपट रहे महार्थी सहदेव को बैकतैन कर्ण ने रोका | मुँह फैलाये काल
 के समान भयानक भीमसेन को आते देखकर, जीवन का सोह छोड़कर, राजा हुयेधन नेउनका
 सामना किया । सव प्रकार, के युद्धों में निपुण श्रेष्ठ योद्धा नकुल को शकुनि नेशीघ्र ही रोका ।
 रथ पर सवार होकर आ रहे शिखण्डो की कृपाचार्य नेराका। मोर के रह के घोड़ों से १०
 शो/मित रथ पर आ रहे प्रतिविन्ध्य को दुःशासन नेरोका | सेकड़ों माया जाननेवाले घटोत्कच
 राक्षस को अद्ननिपुण अश्वत्थामा ने रोका । सेना और अनुचरों सहित आ रहे महारथी हुपद
 को वृषसेन मे,द्रोण पर आक्रमण करने से, रोका। आचार्य को मारने के लिए तेज़ी से श्रा
 रहे राजा विराट को कुपित शल्य ने रोका।            नकुल्ल के पुत्र शतानीक को चित्रसेन ने विचित्र
 बाणों सेरोका । श्रेष्ठ योद्धा महारथी अज्जुन को आते देखकर राच्सेन्द्र अलायुध ने. रोका।
5४७८                            कि             ७०००००००००--- मारा--997
                                   22००-०००-०--०7०77777
                                   किए
                                                                                                '[आप
       दैसे ही उधर शत्रुओं का रण मेंमार रहे महाधनुद्धर उत्साही महात्मा आचाये को धृष्टशुम्न
       ने रोका । महाराज | इस तरह पाण्डवर्ष्ष केआये हुए महारथियों को आपके पक्त के योद्धा
       क्षेम से रोकने लगे। हाथियों के ऊपर से लड़नेवाले सैकड़ों-हज़ारों योद्धा गजारोही योद्धाओंं
       से भिड़कर लड़ते दिखाई पढ़ते थे। प्रास, शक्ति, ऋष्टि आदि शज्न हाथ मेंलिये हुए घुड़सवार
       घोड़े दड़ाते घड़सवारों से भिड़. गये और गरजने ल्गे। वेग से घोड़ों को दौड़ाने के
२१     कारण वे लोग परदार पहाड़ों केसमान जान पड़ते थे। बहुत से पैदल योद्धा गदा, मुशत्र
       आदि अनेक शल्मों सेपरस्पर प्रहार कर रहे थे।                 ु
            राजन्‌ | तटभूमि जैसे समुद्र के वेग को रोके, वैसे हृदीक के पुत्र कृतवर्मा ने क्रद्ध हौकर
       धर्मपुत्र युधिष्ठिर को रोका । युधिष्ठिर ने ठहर-ठहदर कहकर क्ृतवर्मा को पहले पाँच श्रोर फिर
       बीस शीघ्रगामी बाण मारे। कृतवर्मा ने कुपित होकर भन्न वाण से युधिष्ठिर का धनुष काट
       डाता और फिर सात बाए मारे। महारथी युधिष्ठिर ने दूसरा धनुष लेकर कृतवर्मा कीछाती
       क्रौर हाथों मेंदस तीक्षण बाण मारे। धर्मपुत्र केबाणों की चोट खाकर भी कृतवर्मा विचलित
                                                           नहीं .हुए। उन्होंने भी क्रोधपूवेक
                                                                       ' युधिष्ठिर को 'सात बाण मारे। युघि-
                                                                    . प्ठिर ने उत्तका धनुष: और हस्तावाप
                                                                  '', काटकर उनको तीक्षण पाँच बाण मारे।
                                                                       ' वे बाण उनके सुव्शचित्रित बहुमूल्य
                                         बंप कवच का काटकर शरीर को फोड़कर,
                                                    ]|बिल मेंसाँप की तरह, प्रथ्वी में घुस
                                                                        गये। कृतवर्मा ने पत्ष भर में दूसरा
कद                                                                      पनुप लेकर युधिष्ठटिर को साठ और
                                    56
                                     2000                    72 0/0॥    उनके सारधी को नव बाण मारे । तब
                                         कट४          कल: युधिष्ठिर नेधतुप रखकर विपैले.साँप
                                               फ कं कह के समान मयहडूर शक्ति कृतवर्मा के
                                               ४   ॥-+ ऊपर चत्ाई। वह. सुबर्ण-चित्रित
                                                  //“% भारी शक्ति झृतवर्मा के दाहने होथ को
                                                       भेदकर प्रथ्वीतत्न में घुस गई। इसी .
                                                               बीच मेंयुधिष्ठिर ने धनुष लेकर क्ृत-
         वर्सो को वीक्ए बाणों से ढंक दिया। कृतवर्मा नेभी फूर्ती के साथ दम
                                                                           भर में युधिष्ठिर के रथ
         सारथी श्रार घोड़ों को नष्ट कर दिया। तब युधिष्ठिर ने
                                                             ढाल श्रौर त्वार हाथ में ली; किन्तु
                                                                                               २५७


कृतवर्मा नेचटपट तीचण वाणों से ढाल श्र तलवार का काट ढाला | अब युविष्टिर नेसुवर्ग-दण्डयुक्त
                             कु      ढः




असझ्य तोमर हाथ मेंलेकर वेग से झृतवर्मा के ऊपर फेका। युधिष्टिर के हाथ से छटकर प्रा रह
उस तोमर के छृत्वर्मा ने हंसते-हँसत फुर्ती के साथ दे। टुकड़े कर दिये। इसके बाद धर्मराज के
सौ बाण मारे। झतवर्मा ने तीच्ण वाणों से धर्मराज का कवच भी काट डाना। इतवर्मा के बाएं की
चोट सेयुधिष्टिर का बहुमूल्य सुवर्गरत्रभूपित कवच, आकाश से ताराओं की तरह, गिर पढ़ा। धलुप,
रथ आर कवच न रहने पर युविष्टिर कृतवर्मा के याणों से पीड़ित होकर उनके आये से भाग गये |
युधिप्टिर को जीतकर महावीर इतवर्मा फिर द्रोणाचार्य के रघ के पहिया की रक्ा करने लगे | ४8९

                                   एक सो छाद्ठ श्रव्याय
                   भूरि का मारा जाना। धरद्मोत्कच की हार श्रार दुर्योधन का परान्त होना
       सख्य कहते हैं--महाराज | हाथी की तरह वेग से आ रहे सात्यक्ति का भूरिने सामना
किया। सात्पकि ने क्रुद्ध हाऋर भूरि के हृदय मेंपाँच तीत्ण वाण मारे, जिनके लगने से रक्त
की धारा वह चली। तव करुकुलश्रेष्ठ भूरि
नेभी रणनिपुण सात्यकि की छाती मेंदस
वाण मारे | इस तरह क्रोधान्ध, काल- कर       | “टन डन मर े
सहश, देनें महावीर क्रोध से लाल श्राँखें। ,  न न्न
किये हुए बड़े-बड़े पत्ुप खॉंचकर वाण
बरसानेप्रौरएकदूसरेकाघायल करने हकमई
लगे। कुछ देर तक दोनों भयानक युद                 5075                                    नच्य
करते रहे। महापराक्रमी सात्यकि ने             दर
                                             ्ाााणा
                                               ्य्स्ट्खि््य्कड्ट
                                                        ह३
                                                   व्फ 4५
इँसते-हँसते महावीर भूरि के धलुप का
काटकर दा टुकड़े फर दिया। फिर ठदहृर-
ठहर कहकर उनकी छाती में नव तीच्ण
बाण मारकर वे गरजन लगे। शत्रु के
वाणों से धहुप कटने और बहुत घायल


तीन वाय मारे भार हँसते-हँसते एक तीचण
भल्त वाण से उनका धनुप काट ढाला। शत्रु ने जब घनुप काट ढाला तब ओरोधान्ध सात्यकि
ने, फुर्ती केसाथ, भूरि की छावी ताककर एक भयानक शक्ति चलाई। उ्त शक्ति के
शव                                                                                    [ द्ोणपर्व
      लगने से भूरि का शरीर विदीर्ण हो. गया और वे आकोाश' से गिरे :हुए. प्रकाशमान
      मड़ुल ग्रह. की तरह. रथ से गिर पड़े ।             7                                  ॥. “9
      .. #« राजन ! तब महावीर अश्वत्यामा बड़े वेग से सात्यकि के सामने पहुँचकर, “ठहर जा,
       हर जा” कहकर, ग्जन-त्जन करते हुए वैसे ही उन पर बाण बरसाने लगे जैसे मेघ किसी पहाड़
      52 85 024       (९    (्‌  हैप         पं                            जैसे    किसी



 पर ज़ल् बरसाते हैं। इसी समय महापराक्रमी घटोत्कच ने अश्वत्थामा को साद्यकि. के रथ के
      सामने झाते देखकर दारुण सिंहनाद किया और कहा--हे द्रोणचार्य के पुत्र ! तुम.यहीं खड़े
      रहे, मेरे. आगे से जीते-जी अन्यत्र नहीं जा सकोगे । कात्तिकेय ने जेसे महिषासुर को मारा था
      वैसे ही आज मैंतुमका मार डाहूँगा। हे तराह्मण ! मैंअभी तुम्हारा युद्ध का शौकू मिटा दूँगा ।
              महाराज | क्रोध से लाल-लाल आँखें किये हुए शन्रुनाशन घटोत्कच थां कहकर, कुपित्त
      सिंह जैसे गजराज पर भ्रपव्ता हैवैसे ही, बड़े वेग सेआक्रमण करने के लिए अश्वत्यामा के
      सामने पहुँचा और मेथ जैसे पृथ्वी पर पानी बरसाते हैं,वैसे ही अश्वत्थामा-के ऊपर रथ के घुरे
      के वरावर बड़े-बड़े बाण बरसाने लगा. . अश्वत्यामा ने .भी विषैज्े साँप केसमान बाणों से
२०     राक्षस के वाणों को व्यर्थ करके उसको मर्मभेदी तीक्षण सो बाण भारे। अश्वत्यामो के -बोणों
       मेंघटोत्तच छिप सा गया। वह रणभूमि में काँटों से युक्त स्याही के समान-जान पडने लगा।
       फिर क्ृपित होकर वह वज्च केसमान, भयानक क्षुरत्र, अधचन्द्र; नाराच, वराहकर्ण, नालौक
       ओऔर विकण आदि विविध बाणों की वर्षा अश्वत्थामा पर करने छगा | -महापराक्रमी अश्वत्थामा
       भी पैयेधारणपूर्वक दिव्य भन्‍्त्रों सेअमिमन्त्रित भयानक बाण बरसाकर राक्षस के चलाये . हुए
       उन वज्रसद्श ढुःसह बाणों को वैसे ही छित्न-मिन्‍्न करने लगे, जैसे हवा अपने वेग से मेघों को
       तितर-वितर कर देती है। उन दोनों वीरों के बाणों के परस्पर रगड़ खाने और टकराने से आग
       की चिनगारियाँ निकलने लगीं, जिन्हें देखकर जान पड़ता था कि आकाशमण्डल में सन्ध्या के
       समय हज़ारों जुगनू चमक रहे हैं। महाराज | अश्वत्यामा ने, आपके पुत्रों के
                                                                            हित केलिए, बाण-
       वर्षा से
              सब दिशाओं को व्याप्त कर दिया और बाणों से घटोत्कच को व्याकुल्त कर डाला ।
               उस धोर रात्रि केसमयअश्वत्थामाऔर राच्स घटोत्कच फिर इन्द्र और प्रहाद केसमान

 ३०    आग                      मा
        ओर ध्वजा के डण्डे का सहारा लेकर मूच्छित-से हो ग बारा                                श
        ने समझता कि अश्वत्यामा मर गये। इससे वे लोग हर ह हख बलि5] ही डा ।
        त्थामा की दशा देखकर पाल और सजयगण, उल्लाअप जि
                              ।         ४       जयगंण, उल्लास के मारे, सिंहनाद वह   24। %
                                                                               करने लगे
                दस भर के वाद भहावीर अश्वत्थामा ने सचेत होकर
        झरी                                                      वाँयें हाथ मेंधनुष लेकर उसकी
        डोरी कान तक खींची और घटोत्कच की ताककर शीघ्र ही एक. यमद॒ण्ड-तुल्य भयानक बाणं'
                          १   अर
. हिन्दी-महाभारतचरचचछा
                                           5 दीन                     किक         हिलच शधिफशलरत77८
                                                                                                                    ह्ादाशलजरजाटटमादातपाातकपण
                                                                                                                                इक २७,००/ ०५      म्ढज्प
                                         (8 |  कि,                     #भ           ०             *
                                              री                     कर                                                री| 4 बच ३5० >2+            ध्टड
                                                                                                                         वह. ७7 * «४४१६,
                                                          8,
                                                                   जडकि बह हद
                                                                                                                         क »    न      कक       ५: + ५०६७
                                                                            5 ५,




                                                                                          ५२ दशा




                            ५;गा
                                              +               डे
                                5५                    £

                                         १४ 7500                                     'श         /
                                                                            (कर
                                                                        ' ५;हर हरा हे
                                                                                    ध्द
                                                                          पी




                                                                                                              ००


                                                                                                              म#०
                                                                                                              ०5
                                                                            ॥ः सा
                                                                                बज
                                                                        ०   +१7५७५५



                                                                                      2270
                                                                                         थ2 !
                                                                                     ४१220 77
                                                                                                    ८८
                                                                            २३३ * 4/#१, /            $५
                                -                                           ट्े8
                                                                            ६205
                            गा                    ७       ४
                            न        न
                                                                       है       4]         के
                                                                                          मर




                   हर!
                       4० घ७का
     का   पा2844
             एड + 05   हा




                                                          55,
                            ७००४२५कफ                      कर                                        जज#
                                                                                                    2-
                                          कक ४
                                            है                                                        2
                                                                                                         शी
                                          ०                                                         ्कढ
                                                                                                    को




                                                            बे... «रथ से गिर पड़े |--२६८०
          इस शक्ति के लगने से भूरि का शरीर विदीणे हो गया और
                                   ब्टप्ट “रॉ
                                            वन     श
                                   ०2“ कद         ,.-+++०
                                                       4-३




ह ण3 ० कल लाननन बनने कन०१७
                                                                                                                                                                                               कि
                                                                                                                                                                                      किया 48:25




                                                  इसके *०ज- '
                                                                -   2०५७+5 कट)
                                                                                                                                                                                                        जद हि
                                                                                                                                                                                                                           न
                                                                                                                                                                                                            हिन्दी-प 5। भारत
                                                                                                                                                                                                                "छत




                                                                                                                             7202 ३ै/ध
                                                                                                          िस््थो     चीज ला
                                                                                                                          ज आजा नल          हट




                                                                                                  #

                              ना
                                                                                                      +2+ 2222:2
                                                                                                               0
                                                 >८४                   076 532८ 25                कक
                                                                                                   7       225
                                                                                                             हर                     "
                             >>:                                                            6                                                                न
                                                                                                       77743: अर
                                                                                                      3
                                                                                                      ट       नये,              3
                                                                                                                                                                      हि             |
                                                                                                                                        ५                                            हा             दा
                                                                                                                                                     ।
                                                                                                                                                                                 !


                                                                                        *   ५००   न्‍ल-++ ्
                                                                                 8 34                    कल
                                                                                                         ५ मनसपा
                                           "््क
                                              ०                           "                            (पड!
                                                                                                                                                         +       के
                                                                                                                                                                                 हा
                              नश पट दतपक
                                 अन्न                           शा  म
                                                                ५०,
                                                                                                                                                 छ
                                                                                                                                                                           प्‌                      +       कं
 द्ोयपर्व |                       दि मटमारतनी
                                            न्‍-
                                               च्च्डल
                                                                                           २५८१
छोड़ा। परह सुन्दर पुद्ठ-युक्त.वाण घटोत्कच के हृदय को फाड़कर धरती केभीतर घुस गया |
अश्वत्यामा के वाण की गहरी चोट खाकर महाशुर घटोत्केच श्रचेत सा हेकर रथ के ऊपर बैठ
-गया। उसे व्याकुज्ञ देखकर सारथो फूर्ती केसाथ उसके रथ को अश्वत्थामा के सामने से हटा
 ले गया। , महारथी अश्वत्थामा इस तरह राक्षस-राज घटोत्कच का जीतकर भयानक सिंहनाद
करने लगे। दुर्योधन आदि आपके पुत्रोंऔर योद्धाओं ने उनकी प्रशंसा                की। उस समय वे. ४०
मध्याह के सूर्य केसमान अत्यन्त तेजस्वी श्रार हुर्निरीक्ष्य होकर शत्रु-सेना मेंतपने लगे ।
      उधर राजा दुर्योधन भी द्रोणाचार्य से संग्राम कर रहे भीमसेन को तीचुण वाण मारने
लगे। भीमसेन ने दुर्योधन को दस ,वाण मारे। दुर्योधन ने भी भीमसेन को वीस विकट बाण
मारे। वे दोनों वीर एक दूसरे के वाणों से इस तरह ढक गये कि आकाश मेंमेघों से छिपे
हुए चन्द्र-सूये के समान जान पड़ेने लगे। कुरुराज दुर्योधन भीमसेन को पाँच वाण मारकर
“ठहर ते जा, ठहर ते जा |” कहकर गरजने तगे। तव महावज्ञी भीमसेन ने दस वाणों से
दुर्योधन के धनुप श्र ध्वजा के टुकड़े-टुकड़े कर डाले और फिर उनके मर्मस्थलों में अमे।घ
नव्बे वाण मारे ।यह देखकर कुरुराज
दुर्योधन अ्रत्यन्त कुपित हो उठे। वे .
दूसरा दृढ़ धनुष लेकर, सब योद्धाओं
के सामने ही, भीमसेत को तीक्षण
बाण मारने लगे। महावत्ञी भीमसेन
ने दुर्योधन के बाणयों को काटकर          डर
उनका पचीस क्ुद्रक बाण मारे।
तब दुर्योधन ने क्रोधान्ध होकर
न्षुरप्र बाण से भीमसेन के धनुष के
टुकड़े-टुकड़े कर डाले और उन्हें दस
बाणों से घ्रायज्ञ किया | वीर भीमसेन
ने फारन दूसरा, धनुष लेकर दुर्याधन
का सात वाण मारकर अ्रपनी फुर्ती
दिखलाई । राजा दुर्योधन ने चटपट - >> 58);                                                   पू०

फिर भीमसेन का धनुप काट डाला।
राजन्‌ ! आपके पुत्र विजयशांती                                   ।
दुर्योधन ने इस तरह पाँच वार भीमसेन के धनुष काट ढाले। वार-बार घनुष कटने के कारण
पराक्रमी भीमसेन को वेहद क्रोध हो झाया । उन्होंने लोहे की वनी हुई, भारी प्रार भयानक,
                                                 ३२४
      ९५५                                   --औ 8.5 ;     )     [ के
श््पर
                                                                                                    ै    ;
                                            ६५ हिद्दी महाभारत                                       [श्रेय
                                                           नम शभ।
                                                +-्य-जिकटप्किणमम


          शक्ति दुर्योधन के ऊपर चलाई। यमराज की बेहन के समान प्राण ले लेनेवाली, अग्निपुज सी,
            आकाश-मण्डल् में सिंदूर की रेखा सी शोभायमान वह शक्ति दुर्योधन की ओर वेग से चली |
            महारधी दुर्योधन ने सब योद्धाओं के सामने ही फुर्ता सेउस शक्ति के तीन टुकड़े कर डाले। तब
            भीमसेन ने अत्यन्त क्रुद्ध होकर, दुर्योधन के रथ को ताककर, बड़े वेग सेएक प्रकाशमान भारी
            गदा चल्ाई। उस दारुण गदा की चोट से दुर्योधन                 का रथ, घोड़े और सारधी सब कुछ चूर-
                                                  8       6 दर्योधन           ३            पु           र्‌ः




            चूर हो गया। अब भीमसेन का पराक्रम देखकर दुर्योधन डर के मारे भाग खड़े हुए और वीर
            नन्‍्दक के रथ पर सवार हो गये । राव के उस घने अँधेरे में रथ टूटने के साथ ही दुर्योधन को
                                                                                       न

            मरा हुआ जानकर वीर भीमसेन कौरवों को तलकारने, डराने आर सिंह की तरह गरजने लगे |
                                                   ७०                         हैप
                                    ५




 ६०         आपके पत्त के सैनिक भी, हुर्योधन का झृव जानकर, हाहाकार करने और भागते लगे ।
                              इसी समय धर्मराज युधिष्ठिर कैारबपत्त के योद्धाओं का आरततनाद और भीससेन का
            सिंहनाद सुनकर, दुर्योधन को मरा जानकर, तुरन्त भीमसेन के पास आ गये। वब
             पाचात्, केकय, मत्स्य और सृजयगण द्रोशाचाय को मारने के लिए सुसज्जित होकर उनकी
             ओर जाने छगे। इसके बाद घने अँधेरे में परस्पर प्रहार करते हुए योद्धाओं के सामने ही
 ६४          शत्रुपक्ष के साथ ठ्रोणचाये का घोर संग्राम होने लगा |                               ।


                                              एक से सड़सठ अध्याय
                                          कण से सहदेव का और शल्य से विराट का युद्ध
                      सख्य कहते हैं--राजन्‌ |इसी समय महावीर कण ने सहदेव को, आचार्य के पास
              बड़े वेग सेआते देखकर, रोका । पराक्रमी सहदेव ने पहले कण को नव वाण मारकर फिर
              दस वाणों से घायज्ञ किया। महावीर कर्ण ने भी उनको सन्नतपर्वयुक्त सौ वाण मारे और
              अपनी फुर्तीदिखाकर उनका घनुष और उसकी डोरी काट डाली । महावीर सहदेव ने फौरन,
               कर्ण के मर्मखलों मेंवीस वाए मारे। यह देखकर सभी को बड़ा आश्चर्य हुआ | इसके बाद
               पराक्रमी कर्ण ने कुपित होकर झनेक बाणों से सहदेव केसारथी और घोड़ों को मार डाला |
           रथ न रहने पर जब सहदेव ढाल-तलवार लेकर प्रहार करने को उद्यत हुए तब कर्ण ने
                                                                                          हँसते-
         “ हँसते वाणों से तुरन्त ढाल और तलवार के कई हुकड़े कर डाले | सहदेव ने क्रुद्ध होकर कर्ण
           के रथ को ताककर पक सुवर्श-मण्डित बहुत ही भारी भयानक्ष गदा चल्नाई। प्रतापी कर्ण ने
                सहदेव की चलाई उस गदा को वेग से आते देखकर, लगातार बाण मारकर , धरती पर
                गिरा दिया। गदा को ख़ाल्ी जाते देखकर सहदेव ने तुरन्त एञ्ञ दारु
                                                                              ण शक्ति कर्ण के ऊपर
                चलाई। . उसे भी कर्णनेवाणों से काट ढा्ा।

      है ९००५ ५ +२+७ककक६२७००००००-
   द्रोणपर्व ]द                       अब
                                               +
                                                   7:/873 १ (४
                                                      ट/ गज

                                                                                          २५८३
            तव महावीर सहदेव नेघवराकर, रथ से कूदकर, रथ का पहिया निकालकर कण के ऊपर
   फेंका । करण ने काल-चक्र केसमान अकस्मात्‌ अपनी श्र आा रहे उस चक्र को हज़ारों बाणों ११
   से तिल-तित भर काट डाल्चा। इस...
   तरह उस पहिये के भी निष्फल होने                          ३५
                                                          ५१
   पर पराक्रमी सहदेव ने इंषादण्ड,                             ३
  जोत,
    ये श्रादि रथ के अड्ु, मरे हुए |
                           अहः    ३        |
                                                     स्््््
                                                      धन




  हाथियों   के शरीर, धोड़ों और मनुष्यों,            वलापाइसता कान
  की लाशें वगैरह जे कुछ मिला वही
  उठा-उठाकर कण के ऊपर पॉंकना :
  शुरू किया। किन्तु वीर कण ने |
  वाणवर्षा करके उनके सब प्रहारों को क्‍
  व्यर्थ     करढाला। भपने को अश्नः ।
  शस्र सेहीन और कण के बाणों से ।                                              ग्र
                                                                              £ 25 :च
                                                                               ४४७22:


  पीड़ित देखकर सहदेव रण छोड़कर
                                                                              कह
  भाग खड़े हुए। यशख्री कण दम भर
  उनका पीछा फरते रहे श्रौर हेंसकर :||
  इस तरह कठोर वचन कहने लगे-- '
  हैकायर सहदेव ! श्रपने बराबर के                                         हे
  योद्धाओं से ही युद्ध करो, अपने से विशेषता रखनेवाले महारथियों से भ्रब न मिढ़ना। मेरी
  इस बात से डरा मत, मैंतुम्द्दारा वधन करूँगा। महाराज | यों कहकर, धलुष के सिरे से
*: सहदेव को मारकर, कर्ण कहने लगे--हे सहदेव ! वे अर्जुन कौरवों से युद्ध कर रहे हैं,वहीं
   जाकर श्रपनी रक्षा करो, या तुम्हारा जी चाहे तो घर को लौट जाओ |
            महाराज | इस तरह सहदेव की बांणों श्रौर वाक्यों से विहत करके महारथी के
  पाथ्वालों और पाण्डबों कीसेना को भश्म करते हुए आगे बढ़ गये। महायशख्री सत्यप्रतिज्ञ
  कर्ण ने कुन्ती से धादा कर लिया था कि अजुन के सिवा अन्य किसी पाण्डव को नहीं माँगा,
  इसी कारण उन्होंने सहदेव को छोड़ दिया। उधर सहदेव कर्ण के बाणों से घायल और २०
  बाक्यों से अत्यन्त व्यधित हो उठे ।उदासी के मारे उन्हें श्रपना जीवन भार सा मालूम पढ़ने
  लगा। तब वे पाश्वालदेशीय महारथधी जनमेजय के रथ पर जल्दी से चढ़कर अन्यत्र
  युद्ध करने को चल दिये। , राजन ! मत्स्य देश के राजा विराट अपनी सेना साथ लिये द्रोया-
  चार्य से युद्ध करने जा रहे थे।महावीर शुल्प ने आगे बढ़कर उनको रोका ! .शल्य उनके
१५८४

       ऊंपर लगातार बाण बरसाने लगे। पूर्वसमय मेंइन्द्र के    साथ जम्भ का जैसा संग्राम हुआ था
       वैसा ही घोर युद्ध ये दोनों बीर करने लगे । - मद्रनरेश शल्य ने मत्स्याधिपति विराट को सी
       तीरण बाण शोघ्रता से मारे। राजा विराट ने भी शल्य को पहले नव, फिर तिहत्तर श्रार फिर
       से तीच्षण बाण मारे। तब महापराक्रमी शल्य ने तुरन्त राजा विराट के चारों घोड़े सार डाले
       और फिर दे। बाणों से उनकी ध्वजा और छत्र भो काट गिराया। मत्त्याधिपति विराट बिना
       घोड़ों के अपने रथ से नीचे कूद पड़े ओर धनुष चढ़ाकर लगातार तीक्षण वाणों की वर्षा करने
       लगे। तब महावीर शतानीक अपने भाई विराट को विना रथ के,पेहल ही, युद्ध करते देखकर
       सब योद्धाओं के सामने ही रथ पर बैठकर शूरश्रेष्ठ शल्य के सामने आये | महारथी शल्य ने शता-
३०     नीक को आते देखकर कुछ देर तक उनसे युद्ध किया और भ्रन्त को उन्हें मार गिराया |
                राजन | महावीर शतानीक के यों मारे जाने पर सेनापति विराट उत्तके रथ पर वैठकर
       क्रोध से ल्ञाल-लाल आँखे' करके दूना पराक्रम प्रकट करने लगे। उन्होंने धहुष चढ़ाकर इतने
       बाण छोड़े किउनसे शल्य का रथ छिप सा गया । तब पराक्रमी शल्य ने अत्यन्त कुपित होकर
                                                                        सेनापति विराट की छाती में वड़ा
                                                                        तीत्ण बाण मारा। शल्य के बाण की
                                                                        गहरी चोट से पीड़ित और पअचेत होकर
                                                                        महावीर विराट रघ पर गिर पड़े।
                                                                        उन्तकी वह दशा देखकर सारथी फौरन
                                                                        युद्धभूमि सेउनका रथ हटा ले गया।
                                                                        उस समय पांण्डवों की सेना शल्य के
                                                                        बाणों से अत्यन्त पीड़ित होकर इधर-
                                            जेहे
                                               ७ 5
                                                                        उधर भागने लगी। यह देखकर महा-
                                                                       'बौर अजुन का रथ लेकर कृष्णचन्द्र '
                                                       गाए
            ४ 4   अप
                                                      |!
                                                        8१४७ है
                                                       20000 ५८९३       शल्य के सामने आये । तब राक्षसराज
            580)
                                              हा.  ५


              30502)
               2 2/2 |
                                                हू रा             र
                                                                        अतस्थुष अजुन के सामने आया [ उसके .
                                                                        रथ मेंआठ पहिये थे कौर घुड़मुँहे भय-
                                           2|!                    |


            ]                                     पे
                                                   2            रथ।्
                                                      42 प््
                                                                        डर पिशाच उस रथ को खींच रहे थे |-
                                                  ५
                                                                  ्ि




                                                                  ह
                                                                        रक्त से भीगी ज्ञाज्ष पताका और लाल
        रथ की शोभा बढ़ा रही थीं। डँचे डण्डे से
                                                            +
                                                                        सालाएँ उस ल्ोहमय -ऋत्षचर्म-मण्डित
 ४० शब्द कर रहा एक गिद्ध बैठा. हुआ था | पव॑तराज
                                               बुक्त ध्वजा             पर.पहं फैलाये, आँखें निकाले, भयानक
                                                जैसे प्रचण्ड आँधी को रोके वैसे ही उस
शोबप |                                                                                     चर
गहरेकाले रू कीअजनराशि के समान काले अल्म्वुप राक्षस ने अज्ैन को रोककर उन पर
बहुत से बाण वरसाना शुरू किया। उस समय उसके साथ अजुन का ऐसा घोर संग्राम
                                                    मांसाहारी जीव बहुत ही आनन्दित
होने छगा कि गिद्ध, काए, चील्ह, उल्लू, कट, गीदड़ आदि
                                                                             को अत्यन्त
हुए भ्रौर देखनेवाले भी सन्तुष्ट होगये। महावीर अर्जुन ने सौ वाणों से अत्म्बुष
पीड़ित करके तीदण नव वाणों सेउसकी ध्वजा के टुकड़े-टुकड़े कर डाले। फिर तीन वाणों
से उसके सारधी को मारकर तीन ही बाणों से रथ का त्रिवेण काटकर एक बाण से धतुप काट
डाला श्र चार वाणों से चारों धोड़े भी मार डाले। तब राक्ञसराज अल्ञम्बुप ने एक धनुष
लेकर उस पर डोरी चढ़ाई। महावीर अ्रजुन नेफुर्ती केसाथ उसी दम वह धघतुप काट डात्षा
                                                                                ते
भर उसके शरीर में तीहण चार वाण मारे। रघ-विहीन अ्षम्युपष ने अब खड्ढ उठाया
प्रजुन नेउसके भी दे टुकड़े कर दिये । फिर अजुन के चार वाण श्रौर लगने से विह्त होकर
प्रतम्बुप डर के मारे युद्ध छोड़कर भाग खड़ा हुआ ।
         महाराज | इस तरह पराक्रमी अर्जुन अल्म्बुप को परास्त करके शत्रुप्ष केघोड़े, हाथी,
                                      साथ आचार्य की श्रोर चले। श्राचार्य के सैनिक
मनुष्य आदि पर बाण बरसाते हुए शीघ्रता के
अजुन से भिड़कर आाँधी के उखाड़े इचों की तरह प्रथ्वीत पर गिरने लगे। यह देखकर
क्ैरपपत्त फे सब योद्धा ढर के मारे समरभूमि छोड़कर चारों श्रेर भागने लगे |                    भू


                                एक सो अड़सठ अध्याय
                                      घमासान युद्ध का वर्णन

        सझ्यय कहते हैं--मदाराज ! इधर आपके पुन्न चित्रसेन ने मकुल के पुत्र 'शतानीक को,
                                                               ने पाँच बाण
 तीक्षण वाणों से कैख-सेना का नाश करते देखकर, रोका। नह के पुत्र
                                                         तीहुण दस बाण मारकर
 मारकर चित्रसेन को पीड़ित किया। चित्रसेन ने भी उनको पहले
                                                                          से बाण भारकर
 फिर छाती मेंविकट नव वाण मारे। तव शतानीक ने सन्नतपर्वयुक्त बहुत
                                                                   कवच न रहने पर महा-
 चित्रसेन का कवच काट डाला ।इससे सबको बड़ा आश्रय हुआ |
                                                                    भ्रव शतानीक ने तीदेण
 बीर चित्रसेन केंचुल छोड़नेवाले विषेल्े साँप के समान शोभायमान हुए।
                                                                        न रहने पर चित्र-
 बायों से उनकी ध्वजा और धलुप काट डाल्ा। इस तरह कवच और धनुष
 सेन को बड़ा क्रोध चढ़ आया।        उन्होंने शत्रुओं के शरीर को विदीण करनेवाला अन्य धनुष
      नव वाणों  शतान
               से    ीक का घायल किया । तब पराक्र मी शतान ीक ने क्रुद्ध होकर चित्र-
 लेकर
                                                  चित्रसेन ने उसी दम रथ से उतर-
सेन के सारधी श्र चारों घोड़ों को मार ढाल । महावली
२५८६                                                                                   [ द्ोगरपव
१० कर शवात्तीक को पचीस बाण मारे। महावीर शतानीक.ले चित्रसेन को वाणों की वर्षा करते
   देखकर एक अधचन्द्र बाण से उनका रत्लमण्डित धतुप काट डाह्मा। इस वरह घोड़े, सारधी,
   रथ और धनुष न रहने पर बीर चित्रसेन वीर ऋृतवर्मा के रथ पर चले गये ।                     ह
           राजन ! उधर करे के पुत्र वीर वृषसेन महाराज दुपद के ऊपर वाणों की धर्षा करने लगे।
   हुपद ने कर्ण-पुत्र के दोनों हाथों मेंऔर छाती मेंसाठ बाण मारे । तब वृपसेन ने भी अत्यन्त
       क्ुपित होकर रथ पर सवार राजा हुपद की छाती मेंअतीव तीच्षण बाणों का प्रहार करना शुरू
       कर दिया। थे दोनों बीर एक दूसरे के बाणों के लगने से कण्टक-रोम-युक्त शल्त॒की ( स्याही )
       की तरह शोभाको प्राप्त हुए। सुवर्णपुद्द-युक्त नतपवे सीधे बाणों को चोट से दोनों के शरीर खून
       से तर हो गये | , अद्भुत दे कस्पवृत्तों अथवा फूले हुए ढाक के समान उन सुवर्श-वर्ण बीरों के
       शरीर शोभायमान हुए। दोनों के कवच कटकर गिर पड़े।
              अब सहावीर इषसेन ने राजा हुपद को पहले नव बाण, फिर सत्तर बाण और फिर तौन
       तीक्षा बाण सारकर विहल कर दिया। वे हज़ारों बाण वरसाकर अद्भुत फुर्ती दिखाते हुए
२० बरस रहे सेघ के समान दिखाई पढ़ने ज्ञगे। महावीर हुपद ने अत्यन्त ऋद्ध होकर तीज
       भल्त वाण से दृषसेन के धनुष के दो टुकड़े कर डाले । कर्ण के पुत्र ने
                                                                        उसी दम प,रौर एक
       सुवर्शमण्डित धनुष लेकर तरकस से एक भयानक भल्‍्त निकालकर उस पर चढ़ाया प्रौर
       सोमकों के हृदय मेंभय का सार करते हुए वह बाण राजा टुपद के ऊपर छोड़ा । बृषसेन
       $ चेताया हुआ वह बाण राजा हुपद के हृदय को छेद करके प्रृश्वी के भीतर घुस
       गया। उस भस्‍्त के अहार से महावीर हुपद मूच्छित हे गये । तव सारधी अपने कर्तव्य का
       ख़्याल्ञ करके उन्हें लेकर रण से भाग गया।
                 भहाराज | महारथी पाव्चाल्राज के भाग जाने पर कैरवों को सेना उस भयडूर रात्रि
       केसमय,बाणोंसेजिनके कवच कट गये हैंऐसे, दुपद के सैनिकों पर भाक्रमश करती
                                                                             हुईउनके
       पीछे दौड़ी।. उस समय-इध्र-उधर दीप जल्नते रहने के कारण जान पड़ने लगा
                                                                          कि मेघहीन
       आकाश-मण्डत्त मेंप्रह चमक रहेहैं।.चारोंओर अ्रहृद आदि के गिरने से
                                                                       वह रणभूमि वर्षा-
    काल मेंबिजलियों से शोमित मेघें के समोनजान पड़ने लगी। तारकासुर-सग्राम
                                                                              मेंजेसे इन्द्र
    के डर से दालव भाग खड़े हुए थे वैसे हो दृषसेन.के डर से सोमकगण भागने लगे।
                                                                                   दृषसेन
३० के वाणों सेपीड़ित होकर भाग रहे सेोमकगण दीपकों'के उजेल्े मेंदूर से भी दिखाई पड़ रहेथे।
       हे का परासत करके करणे-पुत्र दोपहर के सूये के सेमान प्रचण्ड तेज से शोभायमान हुए |
       आई         पाण्डव पत्त के हज़ारों राजाओं की मण्डली में प्रतापी इपसेन का तेज ही
       सबसे अधिक ग्रज्वलित हो रहा था। महाराज | वीर केणे-पुत्र इस,
                                                                  तरह सेमकसेना को
       छिन्न-भिन्न करके
                     युधिष्ठिर की ओर चत्ते।                  |
                                                             5

                                                                 ५
   कर ी
                                    ;  व       १०००-००




         इसी समय युविष्टिर के पुत्र प्रतिविन्ध्य को क्ुपित होकर कैरब-सेना का नाश करते देख-
   कर आपके पुत्र हुःशासन उन्हें रोकने केलिए चले। वे दोनों बीर युद्ध केलिए परस्पर सिड-
  कर आकाश-मण्डत् मेंरिथित बुध श्रौर सूचे केसमान शोभायमान हुए। दुःशासन ने भ्द्भत
                                                                                              २५८७




  कर्म करनेवाले प्रतिविन्ध्य के मस्॒क मेंतीन वाश मारे। दुःशासन फे वाण लगने से प्रतिविन्न्य
  शिखरोंवाले पव॑त से जान पड़ने लगे ।उन्होंने हुःशासन को पहले नव और फिर सात तीर
  बाण मारे। तब दुःशासन ने तीच्षण बाणों से प्रतिविन्ध्य के थेड़ों कोगिराकर एक भत्ल बाण
  से सारधो को मार डाज्ञा | फिर ध्वजा काटकर धलुद्धर प्रतिविन्ध्य के रथ के टुकड़े-टुकड़े कर
  डाले। कुद्ध ढुःशासन ने सन्नत पर्वयुक्त तीत्षण बाएं से प्रतिविन्ध्य के रथ की पताका, तरकस, ४०
  जेत, रास आदि सब चीज़ों को काट डाला | रथ न रहने पर भी प्रतिविन्ध्य रण से भागे नहीं ।
  वे पैदत ही धतुष हाथ मेंलेकर असंख्य बाण बरसाने और दुःशासन से युद्ध करने लगे । हुःशा-
  सन ने यह देखकर एक ज्षुरप्र बाण से उनके उस धनुष के भी दो टुकड़े कर डाले और उनको
  ताककर दस बाण मारे। उस समय प्रतिविन्ध्य के भाइयों ने प्रतिविन्ध्य को रथहीन देखकर
   बहुत सी सेना के साथ उनके पास पहुँचकर उनकी सहायता की। प्रतिविन्ध्य श्रुतसोम के
   चमकीले बढ़िया रथ पर बैठकर अन्य धनुष लेकर दुःशासन को तीदंण बाणों से घायत् करने
  छगे।ः यह देखकर कारब पत्त के वीरगण ढुःशासन की सहायता के लिए बहुत सी सेना सहित
   श्राकर, उन्हें अपने बीच मेंकरके, शत्रुपत्ष के साथ युद्ध करने लगे। महाराज | उस अत्यन्त
   घोर रात्रि मेंकौरव श्रौर पाण्डवगण यमराज के देश को बढ़ानेवाल्ा दारुण युद्ध करने हगे। ..४७

                                   एक से उनहत्तर अध्याय
                     . .नहुछ से शक्षनि का और क्ृपाचार्ग्य से
                                                           शिखण्डी का दारुण युद्ध
          सखय कहते हैं--महाराज ! महावली शक्क॒नि, नकुल्ञ को कारव-सेना का संहार करते
  देखकर, सामने जाकर “ ठहर जा, ठहर जा” कहकर गरजने लगे। उस समय पहले से वैर
  में बँधे हुए वे दोनों धीर एक दूसरे का मार डालने की इच्छा से सुदृढ़ विशाल धनुष कान तक
  खोचकर बाण बरसाने लगे ।महावीर नकुछ जिस तरह फुर्ती सेवाण बरसाते थे, उसी तरह
  अपनी -युद्धशित्षा दिखाते हुए शक्॒ुनि भी वाणों की वर्षाकरते थे । दोनों बीरों के शरीरों में
  इतने बाण लगे कि थे काँटेदार शर्की और शास्मल्ी के पेड़ों केसमान जान पड़ने लगे । उनके
* कवच वाणों की चोट से छिलन्न-मिन्न हो गये थे और वे रक्त से नहाये हुए थे। वे विचित्र
  कट्पबृत्तों अथवा. फूल्ते हुए ढाक .के पेड़ों की तरह शोभा को प्राप्त हो रहे थे। लाजन-लाल
  आँखें निकालकर. बे दोनों वीर इस तरह क्रोध-कुटिल दृष्टि से परस्पर देखते थे मानों एक
  दूसरेको दृष्टि,से ही भत्म कर डाल्लेगा |
र्श्प5                                                                              [कोष
         * अरब शक्षनि ने भ्रत्यन्त कुद्ध होकर हंसते-हसते नकुछ के हृदय मेंएक विकट कुशिक बाण
     मारा। शक्ुनि का वह बाण नकुल के,हृदय मेंघुस यया भ्रार उसकी भ्रसह्य चोट से अचेत हो-
१०. कर वे रथ परबैठ गये । प्रवत् शत्रु नकुल की यह दशा देखकर शक्ुनि वर्षा-काल के मेष की
     तरह ज़ोर से गरजने शगे। दम भर के बाद नकुछ को होश भरा गया और वेसुख फैल्ाये हुए
     काल की तरह फिर शकुनि को भर वेग से चल्ले। उन्होंने अत्यन्त कुपित होकर शकुनि को
   ५                                                      साठ बाण मारे श्रारफिर उनकी छाती -
                                                          में लगातार सौ बाण मारे। फिर
                                                          शक्ति के वाणयुक्त घतुष की मूठ फूर्त
                                                          से काट डाली और ध्यजदण्ड को भी
                                                         काट गिराया। इसके वाद नकुल ने
                                                          एक विकट तीक्षण धारबात्ञा बाण भारा
                                                        . जिससे शकुति की जांघें चिर गई” श्रोर
                                                          वेव्याध केबाण से धायत् पड्ुदार श्येन
                                                         पत्ती की तरह रथ पर जोट गये | नकु्ञ
                                                         के वाण से भ्रत्यन्त पीड़ित शक्कुनि,
                                                         जिस तरह नायक किसी ख्री से लिपटे
                                                         उसी तरह, ध्वजा के डण्डे से लिपटकर
                                                         अचेत हो गये | तब उनके सारथी ने
                                                         उन्हें भ्रचेत हेकर रथ पर गिरते देख-
                                                         कर, रचा केलिए, वहाँ से रथ को हटा
                '                         ै              दिया । यह देखकर पाण्डव और उनके
     पाथी आनन्द से चिल्ताने और सिंहनाद करने गे। महावीर नकुछ इसतरह शक्ुनि को
   पराख करके सारी से कहने लगे--है सूत ! तुम श्रव मेरा रघ द्ोणाचार्य की सेना के सामने.
 " हे चतो। आज्ञा पाते ही सारधी रथ को ट्रोणाचार्य की तरफ
                                                        ़ ले चत्ा |              ५ 2५
          श्रधपाचार् ने महारथी शिखण्डी को, द्रोशाचार्य के साम
                                                                ते आते देखकर, रोका |
   तब शिखण
   अकसर    ्डी ने हँसते -हँसत े उनकी नव भल्त बाण मारे। आपके पत्रों के हिलैषीपी झपाचार्य
     'खप्डी का पहले पांच और फिर बीस बाण मारे । पूर्वसमय में                       । , ने
                                                           इन्द्र और शम्बरासुर का जैसा...
    केरा हुआ था वैसा ही भटन्त भेय
                                  हूर थुद्ध वेदोनों महावीर करने तगे। वे
     | # पान बाय     ों को बर्श से भ्राकाश-मण्डत् को. पूरे करने         परष्षकाल के,
    अतलन्त भवानक हो एठा। महाराज] बह                             गे।उस समयवह संग्राम
                                    रात्रि योद्धाओं को काहरात्रि सी जान पड़
                                                                            ने ऋगी।.
   द्रोधपर्व ]                                                   क                  .         शपष्ढ
                                      िा्णण- - ्स-्ञ्ज                                            |

           जब शिखण्डी ने एक अधचन्द्र बाण से झपाचार्य का धनुष काट डाला तब छृपाचार्य
  ने क्रोधान्ध होकर शिखण्डी के ऊपर एक सुवर्णदण्ड-शोमित, सीधी नेकवाली, तीरुण, भयानक
  शक्ति चलाई। महावीर शिखण्डी ने फुर्ती सेबहुत से बाण चल्लाकर उस शक्ति को काट
   डाला।     वह भहा प्रभाववात्ञी शक्ति कटकर प्रथ्वी पर गिरकर उस स्थान को अकाशित करने
  लगी। श्रव कृपाचाय ने शीघ्र दूसरा धनुष लेकर असंख्य तीक्ण बाणों की वर्षा सेशिखण्डी ३८
   का छिपा सा दिया। आचार्य के बाणों से पीड़ित शिखण्डी मूढ़ भर विहल से होकर रथ
  पर बैठ गये, कुछ भी प्रतीकार न कर सके । शिखण्डी को इस तरह सुख देखकर, उन्हें मार
  डालने के लिए, कृपाचाये लगातार वाण-वर्षा करने कगे। पाथ्ात्र-सेमकगय शिखण्डी को
  श्रत्यन्त शिथित्ञ भार युद्धविमुख देखकर उनकी सहायता के लिए उनके पास पहुँचे। उन्होंने
  शिखण्डी का अपने बीच में कर लिया । तब श्रापके पुत्रगण भी बहुत सी सेना साथ लेकर
  क्पाचार्य की सहायता फे लिए पहुँचे। उन्होंने आचार्य को अपने बीच में कर तिया।
  इसके बाद दोनों पत्त घमासान युद्ध करने लगे। रथी योद्धा एक दूसरे के सामने उपस्थित
  होकर प्रहार करने लगे श्रोर दौड़ रहे रथों की घरघराहट मेघ-गर्जन सी प्रतीत होने लगी। *
  घोड़ों भर हाथियों के सवार एक दूसरे को मारने का उद्योग करने लगे। इस तरह वह समर-
  भूमि भ्रत्यन्त भयानक हो उठी । दौड़ रहे पैदल सैनिकों के पैरों कीधमक से, डरी हुईल्ली की
  तरह, पृथ्वी काँप उठी | रथी लोग रथों पर बैठे हुए आगे वढ़कर वैसे ही शब्रुपत्ष पर झाक़-
  मण करने छ्गे जैसे काए टोड़ियों पर ऋपटते हैं। मदमत्त हाथी मदोन्‍्मत्त हाथियों से भिड़
  कर लड़ने लगे। थघोड़ों के सवार घोड़ों के सवारों से श्र पैदल पेदलों सेमिड़कर एक दूसरें
  का संह्वार करने लगे। उस रात्रि केसमय दौड़ते, भागते और फिर लौटते सैनिकों काधोर ४०
  कोलाहल चारों श्रेर गूँज उठा । रथ, द्वाथी, घोड़े भादि पर जलते हुए दीपक आकाश से
  गिरी हुई उल्काओरों केसमान जान पड़ने लगे। हेभरतश्रेष्ठ |दीपकों और मशाल्ों से प्रका-
  शित उस रात्रि मेंदिन के समान उजेला हो रहा था। जेसे सूयेके उजेले से संसार का श्रैंधेरा
  दूर हो जाता हैवैसे ही इधर-उधर प्रक्राशित दीपकों से युद्धभूमि का घोर भन्धकार दूर हो गया।
  पृथ्वी, अन्तरित्त, दिशा और उपदिशाएँ सब धूल तथा भन्धकार से व्याप्त हो गई प्री, किन्तु फिर
  दोपकों का प्रकाश सर्वत्र फैल गया। वीरों केकवच, मणि-आभूषण और अख्तर आदि की प्रभाएं
  उन दोपकों के प्रकाश मेंफीकी पड़ गई । है भारत ! रात्रि के
                                                         समय भयद्टूर युद्ध उपस्थित होने
  पर किसी को अपने-पराये का ज्ञान नहीं रहा । अनजाने में पिता पुत्र को, पुद्र पिता को, मित्र-
' मित्र को, मामा भानजे को, भानजा मामा को और आत्मीय ल्षोग भ्रात्मीय खजनों को मारने
  लगे। इस तरह वह दारुण समर मर्यादारहित और कायरों के लिए अतीब भयदूर है उठा। १३०

                                               इे१९
                                                                                           [द्रोशपर्व
ऐश


                                   एक से सत्तर अध्याय
                            * द्वोणाचाय और एश्युस्त आदि का इन्द्र युद्ध
                सखय कहते है--महाराज | इस तरह अत्यन्त भीषण संग्राम छिदने पर महावीर धृ४ट-

         शुस्त हृढ़ धेलुष लेकर वारम्बार उसकी डोरी खोंचेते हुए आचार्य के सुबशभूषित रथ. के सामने
         वेगसे चल्े। द्रोषाचाये-तरध के लिए धृथ्थुस्त को उद्यत देखकर, उनकी सहायता करने के
         लिए, पाथ्वाजञ और पाण्डबगण उनके साथ चले । यह देखकर आपके पुत्र पूरेयत्र सेआचार्य
         की रक्षा करने लगे। इस तरह उस रात के समय दोनों पक्त के बीरों के मिड़ने पर वे विशाल
                                            समान जान पड़ने ल्गों। तब महावीर पृष्टयुम्न आच्चार्य
         सेनाएँ' क्षोम को प्राप्त देसागरों के
         की छाती मेंपाँचे बाण मारकर सिंहनाद करने लगे। आचार्य ने भी पीस बाणों से धृष्टटुम्न
         को घाग्रत़् करके एक भन्न बाण से उनका धनुष काट डाल्ा। आचाये के वाणों की चोट खाकर
         प्रतापी धृष्बुम्न ने शीघ्र हीघह कटा हुआ धलुष फेंक दिया। उन्होंने ओंठ चवबाते-चबाते श्रौर
   * एक धलतुष हाथ मेंलिया और आचाये को मारने के लिए धनुष की डोरी खींचकर उनके ऊपर
 १० एक जीवन-नाशक भयानक बाण छोड़ा । उस विकट बाण ने सारी सेना को उदित सूरकी तरह
     प्रकाशित कर दिया। पधृष्टयुम्न के छोड़े हुए उस बाण को देखकर देवता, गन्धर्व श्र मनुष्य
     कहने लगे कि द्रोणाचा्य का कल्याण हो। इसी समये महावल्ली कर्ण ने फुर्ती केसाथ उस
          बाण के बारह टुकड़े कर डाले । करों के बाणों से टुकड़े-टुकड़े होकर वह बाण विष-हीन, साँप
          की तरह प्रथ्वी पर गिर पड़ा। अब महावीर कर ने पृष्टशुम्त को दस बाण मारे। इसी
          समय महाबली पृष्टथुम्न को श्रश्वत्यामा ने पाँच, द्रोणाचाये नेसात, शल्य ने दस, दुःशासन ने
          तीन, राजा दुर्योधन ने बीस और शक्ुनि नेपाँच बाण मारे।            आचाये की रक्षा के लिए यत्न
          कर रहे सात महारथियों के बाणों सेएक साथ इस:तरह पीड़ित पराक्रमी पृष्टधुम्न .ने उनमें
          से हर एक का तीन-तीन बाण मारे । . सब महारथी धृष्टदुस्त के बाणों से बहुत ही पीड़ित
          होकर, एकत्र होकर, धृष्टथुम्न को पाँच-पाँच बाणों से घायत करने ज्गे। .                    ।
              . - रजब्‌ | उस समय वीर हम सेन अत्यन्त कुपित होकर ठहर-ठहर फहते हुए धृष्डुम्न के
 हि  छ
          सामने आये : उन्होंने पहले एक ओऔःर फिर अन्य तीन बाय सारे |तव महारथी धृष्टयुस्न ने फुर्ती
          के .साथ सुचरोपुह्ोमित प्राणहारी पैने तोन तीरण बाण मारकर एक भ्न बाण से दुमसेन का, -
          सुबर्णकुण्डल्षों की प्रभा से अछठुत, सिर काटकर गिरा दिया ।, दाँतों से श्रेठ चबा रहे दुमसेन'
          का सिर, आ्राँधी से पके हुए ताज केफल की तरह, पृथ्वी पर गिर पड़ा.। चीर धृष्टथुस्त ने उन.
          महारथियों को फिर दीच्षण भ् बाणें से पीड़ित-फरके विचित्र युद्ध मेंनिपुण कर्ण का धलुप काट
          डाज्ञा। जैसे महासिह अपनी पूँछका कटना नहीं सह सकता वैसे ही वीर कर्ण अपने धहुप ,
                                                   डा
 द्रीशपर्न ]                                                                                  १८९


 का कटना न सह सके। क्रोध से लाल आँखे' किये, साँसें लेरहे, वीर करण ने फोरन्‌ और
                                                       0.




 धतुपहाथमें लिया श्र महावल्षी धृषथुम्न केऊपर बाण वरसाना शुरू किया। कही
 कुपित देखकर शेप छः मद्दारथियों ने फुर्ती केसाथ धृष्टथ्ुम्न को मार डालने फे लिए चारों श्रोर
 से घेर लिया। महाराज | आपके छः मद्दारथियों से घिरे हुए धृष्टशुम्त को देखकर हम लोगों
 ने जाना कि श्रव वेजीते नहीं वच सकते। इसी समय महावल्ली सात्यकि, बाणों की वर्षा करते
                                                                                 को, श्रावे
 हुए, सहायता करने के लिए धृष्टथुस्‍्त के पास पहुँच गये। कर्ण ने रणदुर्मद सात्यकि कोद्सं ३०
 देखकर, दस तीदंण वाश मारे। महावीर सात्यकि सब योद्धाश्रों केसामने ही करण
                                                           राजा वि और इन्द्र के
 बाण मारकर “भागना नहीं, यहाँ ठहरो”” कहकर गरजने लगे। अब
 समान पराक्रमी सात्यकि और कर्ण का धोर संग्राम होने लगा। ज्त्रियश्रेष्ठ सात्यकि रथ की
 घरघराहट से चत्रियों को विहल करते हुए कर्ण को वाणों से पीड़ित करने छगे। पराक्रम करण
 भी धतुप के शब्द से पथ्वीमण्डल को कॉँपाते हुए संग्राम करने श्रौर विपाठ, किक, नाराच,
                                                                                          ्
  वत्सदन्त, ज्षुरप्र आदि अनेक प्रकार के वाणों से सात्यकि को व्यथा पहुँचाने लगे। यादवश्रेष
  सात्यक़ि भी कर्ण फेऊपर वाणों की ,
  वर्षा करने लगे। उस समय उन दोनों
  का युद्ध समभाव सेचलने लगा। महावीर
  कर्ण को आगे करके भ्रापके पुत्र चारों
  ओर से तीतण वाण वरसाकर सात्यकि |
  फो घायल करने लगे। महावल्ी सात्यकि
  अपनी अख्रविया भार बाणों केप्रभाव से
  सब योद्धा्रों सहित कर्ण के बाणों को
  व्यध करके बृपसेन की छाती मेंविकट
  बाण मारने लग । सात्यकि फे अ्मोघ
   अनिवार्य वाणों से अ्रत्यन्त पीड़ित और
   अचेत द्वाकर पराक्रमी इपसेन रथ, पर        2
                                            ८८  5
                                              ५22.
                                             222
  गिर पड़े। उनके द्ाथसेघबुपछटकर डि्लनट
गिर गया। यह देखकर वीर कण ने
, समझा कि वृपसेन मारे गये। वे पुत्रशाक । |
 . से कातर भर क्रोधान्ध द्वोकर सात्यकि
                                                                        उन्हें: बार-बार ४०
   को पीड़िंत करने लगे। महारथी सात्यक्ि भी कर्य के बाणों से व्यथित होकर
                                                                  दो झाया और वे फिर
   विविध बायों सेघायलकरने लगे.। [इसी बीच मेंइपसेन को हेश
१४८४२                             कै टिमरभारत न
                                   गा     ०२००-7०                                       कप
        युद्ध करने ज्गे। ] सात्यकि ने कर्ण को दस ओर इषसेन को सात बाण सारकर दोनों के धनुष
        और हस्तावाप (दस्ताने) काट डाले । महावत्ी करण और वृषसेन तुरन्त शत्रुओं के लिए भयद्डर
        धनुषें पर डोरी चढ़ाकर चारों ओर से तीक्षण बाणों से सात्यकि को घायल करने लगे ।.
          .. - महाराज | इस तरह बीर-संहारकारी संग्राम छिड़ने पर गाण्डीव धनुष का घोर गम्भीर
        शब्द लगांतार सुनाई पड़ने लगा । कण ने गाण्डीव का शब्द और अज्जुन के रध के पहियों की
        घरघराहट सुनकर राजा दुर्योधन से कहा--महाराज ) वीर अजुन प्रधान-प्रधान वीरों और कौरवों
        की सेना का मारकर गाण्डोव धनुष का शब्द कर रहे हैं। अज्जैन के मेघनिर्धोष-तुल्य रघ का
        शंब्दं सुनाई पड़ रहा है। इससे जान पड़ता हैकि अज्जुत अपना काये सिद्ध कर रहे हैं। वह
        देखिए, करब-सेना अजुन के वाणों कीचोट से छिन्न-मिन्न होकर चारों ओर भाग रही है।
         आपकी सेना के लोग किसी तरह एक स्थान पर ठहर नहीं सकते । हवा जेसे मेघें का तितर-
                        वैसे ही अजुन अपने बाणों से उन्हें छिल्न-सिन्न कर रहे हैं। अधिक क्या,
         इस समय आपके सैनिक अज्जुन के सामने पहुँचकर, महासागर मेंपड़ी हुईछोटी नाव की तरह,
 ९०                                                  नष्ट-भ्रष्ट हे! रहे हैं। हे राजसिंह !
                                                      देखिए, योद्धा लोग गाण्डोब से छूटेहुए
                                                      बाणों की चोट से गिर रहे हैं,कोई इधर-
                                                      उधर भाग रहे हैं। उनका कोलाहल,
                                                         अजुन के रध के पास--आकाश में मेघ
                                                         के गरजने के समान--दुन्दुमि बजने का
                                                         शब्द, आतंताद और हाहाकार लगातार
                                                         सुनाई पड़ रहा है। देखिए, महावीर
                                                         सात्यकि हम लोगों के बोच मेंघुस आये
                                                         हैं और धृष्चुस्न द्रोशाचाय से युद्ध करने
                                                         में प्रदत्त होकर भी आपके भाइयों के
                                                         बीच मेंघिरे हुए हैं।इस समय जे हम
                                                       | सात्यकि और धृष्टयुम्त का मार सकें ते.
                                                       | अवश्य हमारी विजय होगी। इसलिए हे
                                                         राजब्‌ ! हम सबने मिलकर जिस तरह
                                                      अभिमन्यु को मारा था उसी तरह इन॑
         देने दौरों को भी मार डालें |इस समय हमारा यही
          त
          ्यकि
        संत
         ३ ्यकि   42.       च्े    70७७
                                                      कतेत्य है | - वह देखिए, पृष्टधुम्न और
                  को बहुत से कारव बीरों के साथ संग्राम कर
                                                          ते जानकर अजब द्ोणचायेकीसेना के - *
                                               ०.
                                                                                                   रह
   सामने आ रहे हैं। अतएवं आप सात्यकि के पास बहुत से प्रधान-प्रधान रघी ओरोद्धाओं को
   भेजिए। सात्यकि को बहुत से वीर रथी घेर लेंगे तो अर्जुन यह नहीं जान सकेंगे कि वे कहाँ
   पर है, इसलिए उनकी सहायता भी नहीं कर सकेंगे। इस समय हमारे पत्त के सच बीर थोद्धा
   सात्यकि-वध के लिए लगातार तीदण बाण वरसावें |                                      ६०
          राजन | करण के मन का भाव जानकर दुर्योधन शक्रुनि से कहने लगे--मासाजों ! तुम
 : दस हज़ार रथ्नों औरार इतने ही हाथियों को साथ लेकर श्रजुंन के पास जाओ्रो | दुःशासन
   दुर्विषह, सुवाहु श्रौर दुःप्रधपशण, थे असंख्य पैदल सेना लेकर तुम्हारे साथ जायँगे। तुम हि
 समय कृष्ण, अजुन, युविष्टिर, नकुक्ष, सहदेव और मौमसेन को मार डात्ो | देखा, देवताओं
की विजय की आशा जैसे इन्द्र के   ऊपर निर्भर है,वैसे हो मेरी जय की आ्राशा तुम्हारे ही भरोसे
   पर है। अतएव पहले महावीर कार्तिकेय ने जैसे असुरों की सेना का नाश किया घा,
   वैसे इस समय तुम पाण्डवों का नाश करा |
           हेभरतश्रेष्ठ |हुर्योधन की आज्ञा के अनुसार, उनका हित करने के लिए, असंख्य
   सेन्रा सहित आपके पुत्रों कोसाथ ज़्कर शक्कुनि पाण्डवों का नाश करने के लिए रवाना हुए।
   भहाराज | इस तरह शकुनि ने जम पाण्डवों की सेना में प्रवेश किया तव दोनों श्रेर से महा-
   भयानक युद्ध होने ल़गा। उस समय महारथी करण बहुत सी सेना साथ लेकर वाणों की वर्षा
   करते हुए सात्यकि की ओर चलें। आपके पक्त के अन्य वीर भी मिलकर सात्यकि को
   चारों ओर से धेरकर प्रहार करने छगे। अब महावीर द्रोणाचार्य भी धृष्ट्युम्त के सामने
   जमकर उनसे श्रोर पाध्वालों सेभयानक युद्ध करने लगे |                                              ७०


                                     एक से इकहत्तर अध्याय
                         ५                   वीरों का इन्द्नन्युद्ध
           सखय कहते हैं--हे नरनाथ ! इसके उपरान्त कार पत्त के युद्धप्रिय वीरगण क्रोध क॑
   वश होकर बड़े वेग से सात्मकि के सामने आये। उन्होंने सुबर्णरत्न-विभूषित रथ, धाढ़े, हाथी
   आदि के थेरों से उन्हें घेंर लिया । थे गरजते आर सिंहनाद करते हुए सात्यकि की मार डालने
. के लिए असंख्य वाणों की वर्षा करने लगे । धनुद्धसश्रे्ठ, युद्धदुमंद, शत्रुपक्षविनाशन सात्यक्रि
   भी उन महारथियों का आते देखकर असंख्य तीदुण वाण वरसाने आर सन्नतपर्वयुक्त उम्र बाणों
   से उनके सिर काटने लगे | उन्होंने ऋुरप्र वाणों से हाथियों की सँँढ़ों, थोढ़ों की गईनें आर वीरों
   की आयुध सहित वाहुओं का, काट काटकर, ढेर लगा दिया । उस समय वह समरभूमि इधर-उधर
 - गिरे हुए चँवर श्रौर सफेद छत्र आदि से ऐसी जान पढ़ती थी, जंसे नक्षत्रमण्डली सेशोमित
श्श्कः                                                                                      [ ट्रीशप्व

      आकाशमण्डल हो |... महाराज ! पराक्रमी सात्यकि जब सेना का संहार करने लगे तब ऐसा
      कोलाइल सुनाई पड़ने लगा मानों प्रेत रो रहे हों । - उस शब्द से पृथ्वी परिपूर्ण हो उठी । बह
९० रात्रि सी.निष्ठुर रूप धारण करके सत्र प्राणियों केलिए भयावह हो गई।..॥#                            ह
               महाराज | उस रात्रिकाल में आपके पुत्र राजा दुर्योधन सात्यकि के बाणों से अपनी
      सेना का.: नाश होते देखंकर और लेमहर्षण उम्र शब्द सुनकर सारथी से कहने लगे--हे सूत !
      जिस स्थान पर यह -तुमुल् कालाहल हो रहा हैवहाँ शीघ्र मेरा रथ ले चलो। सारथी श्राज्ञा
      पाते ही सात्यकि के सामने रथ ले चला ।इस तरह समर में बहुत ही थे हुए, विचित्र युद्ध
      में निषुण, दृढ़धन्वा दुर्योधन सात्यकि की ओर वेग से चत्ते। तब महावल्ली सात्यकि ने रक्त
       पीनेवाले तीक्षण बारह वाण कान तक खींचकर दुर्योधन को मारे। राजा दुर्योधन पहले ही |
       सात्यकि के वाणों की चोट से पीड़ित होकर अत्यन्त कुपित हो उठे। उन्होंने भी सात्यकि को
      दस बाण मारे। इस समय पाालों के साथ कौरवों का दारुण संग्राम होने लगा।                    महावल्ली
       सात्यकि ने कुपित होकर राजा दुयोधन की छाती में अस्सी तीजण वाण मारे। फिर असंख्य
                            33७७७?
                                                     » पाण बरसाकर उनके धोड़ों का मार
                                                               डाला और सारधी का भी एक वाण
                                                    भ




                                                               मारकर नीचे गिरा दिया। राजा हुयों-
                                                               धन ने विता घोड़ों के रथ पर से ही
                                                               सात्यकि के ऊपर सुतीक्षण पचास बाण
 २०                                                            चल्लाये। महावीर सात्यकि.ने फुर्ती के.
                                                              साथ दुर्योधन के उन बाणों को काट
                                                               डाला और एक भल्ल बाण से उनके धनुष
                                                              की मूठ काट डाली। तब हुर्योधन,
                                               हर
                                                ३) |धनुष और रथ न रहने पर, शीघ्र ही
                                     गा, ५॥॥ हिकृतवर्मा के उज्ज्वल रथ पर चढ़ गये।
                                                              ' हेप्रजा-वत्सत्न |इस तरह राजा दुर्योधन:
                                                             , जब समर से भाग गये तब महावीर
                                                        -|     सात्यकि बाण बरसाने ओर हमारी सेना
                                                             ' को छिल्न-मिन्न करने छगे।
           है के5)            ।                                        उधर महाबतली शक्कुनि ने हज़ारों .
         दोयी, घोड़े, रथ साथ लेकर चारों ओर से अजुन के घेर लिया और वेउन्र पर लगातार विविध
      अख्-शस्र बरसाने लगे। ,क्षत्रियगण काल के द्वारा प्रेरित होकर दिव्य भद्ों के द्वारा वीर
 द्ोणपर्च ]                                                                                 १४८४


 श्रजुन से युद्ध करने लगे |.उंस समय महारथी अजुन क्रोध क्े वशहोकर [शकुनि को संमर
 से भगाने के लिए ]उन .हज़ारों रथें, धोड़ों और हाथियों को मारने लगे। शक्कुनि ने अजुन
. को सेकड़ों वाण मारकर उन्तके रथ को रोक दिया। अ्रज्जुन नेशक्षनि को बीस और अन्य महा-
 धलुद्धरों को तीन-तीन बाण मारकर शत्रुपत्त के सब वाणों को व्यथ्व कर दिया । महाराज |           ३०
 इन्द्र जेसे असुरों को मारें वैसे वेबच्न केसमान और वेग से जानेवाले वाणों से आपके पत्त के
 योद्धाओं को मारने लगे। उस समय योद्धाओं के कटे हुए, हाथी को सूँड़ के समान, हज़ारों
 हाथों से परिपूर्ण रणभूमि ऐसी जान पड़ने गी कि पाँच मुखवाल्ले भागों से व्याप्त हो रही है।
 सुन्दर नासिका और कुण्डलों से शोमित, क्रोध के भारे आँखे निकाले भर दाँतों सेओठ चवा
 रहे, निष्क-चूड़ामणि आदि से अलट्ठत, ज्षत्रियों के प्रिय वचन बोलनेवाले मुखमण्डल रणभूमि में
 कट-कटकर गिर रहे थे, जिनसे वह प्रथ्वी खिले हुए कमलों से शोमित सी जान पड़ती थी |
        पराक्रमी अजजुन ने इस तरह भयानक हृत्याकाण्ड करके शकुनि को सन्नतपर्वयुक्त पाँच
 बाणों सेघायल किया और शकुनि के सामने ही सिंहनाद करके उनके पुत्र उलूक को तीन
 बाण मारे। उल्लुक, ने भी क्रुद्ध होकर छ
 श्रीकृष्ण को .कई बाण मारे प्रौर .घार
 सिंहदनाद किया, जिससे पृथ्वीमण्डल् माने
 गूंज उठा। इसी बीच में अ्रजजुन ने शकुनि [5
 का धनुष काटकर चारां घोड़ों को भी
 मार डालां। तथ शक्कुनि अ्रपने रथ से +ि>-
 कूदकर जल्दी से उल्लूक के. रथ पर चहू।
 गये । एंक रथ पर बैठे हुए वे पिता और
 पुत्रउसी तरह अजुन के ऊपर वाण वरसाने ह97
 लगे, जैसे पहाड़ पर मेघ पानी छोड़ते हैं । ॒
 महाराज | अजजुन ने उनको तीरुण बाणों |/€
 से घायल करके, आपकी सेना को बाण->                                                           ०
                                                /'
                                                 कक             श
                                                       ४277 %




                                         |22
 हैंवैसे ही अर्जुन के वाणों की चोट से £/गे
 आपके सैनिंक भाग खड़े हुए। बांशों से ढ़                                          '
 पीड़ित और भय से विहल वह सेत्ता रात्रि केसमय जान लेकर जिधर सूक्त पड़ा उधर भागने
 लगी। उस दारुण अम्धकार में कुछ सैनिक बाहनें को छोड़कर पैदल ही भागे, छछ वाहनें को
हदहै ४   हा]
                                                                        वार
                                                                        .2--००००77--->85
                                                                                                                                                                                                    हक
                        हाँकते हुए साये और छुछ घवराकर इधर-उधर चकर खादें छगे। है भरतभष्ट :
                                                         8                    न                                                      चकछ        खादे ल्लगे           हि भ्रद थे




           आपके चोद्धाओं को जीतकर प्रसन्न होकर ओ्रोह्ृष्य और अर्जुत अपनेअपने शहद बजाने लगे ।
                                                                                                                      ७.                   शा             रब अपमे
                                                                                                                                                                #क                        चलाने
                                                                                                                                                                                              हल.




                      इसी समय घृश्इन्त ने ठोणाचाये को दीत वास मारकर छुर्दी केसाथ एक तीक्षण वार
                                                               मु                                कप               दाय
                                                                                                                    कम मारकर
                                                                                                                         माइणम्कायथमनकनक,                  श्र किक                        एक    दीक्ष्ण
                                                                                                                                                                                                     कल



                                                                                                                                                                                                               कं   ७
                                                                                                 कऋष्नियों का          सानमदेस
                                                                                                                            पे                       अन्ट्यन्‍्नटजमपन महादीर
                                                                                                                                                                           र                   दोयाचारय
                                                                                                                                                                                                प्रो व्यास पे
               से उसके घठाप की हारी काट डाह्ला।                                                  ऊन्नियाँ का                   सानमदस                 ऋरतताह़ चहादाए                            हॉडीव               हा

               शीघ्र ही चह धलुप फेक्कर एक और इृढ़ घतुप शेकर धृष्टदुल्त को सात और उनके सारथी का
               पाँच दीकुए दाए मारे। ठव सहारथों धृष्टदुन्त से छूगातार चाण दरसाकर दन भर न ग्रझाचास
                                                                                                                                                                                                क्« द्ोणाचार्य                 न्‍




               को युद्ध से भगा करने इन्द्र जैसे असुर-तेना का संहार करें, दैसे हो कारव-सेना को मारना शुरू               ७                                   उंहार
                                                                                                                                                               ५५४        हे कम क्या
                                                                                                                                                                                   मम                  नई            ॥
               कर दिया । रानन्‌! इत प्रकार आपके पत्रों कौ संता का जब                                                                                          संहार होने क्या दव दातो
                            सेवाओं
                                ०४ 8 0
                     क्वां सेनाओं
                                                             3 अलन-जकन्कनककमनपाण-म-मान,
                                                             शत
                                                                250.
                                              के दीच मे वेंदरणी के समा
                                                                                                 उम्मत        सवानक
                                                                                                             सच ज़रा|                ||               श्रतोजे $।/|
                                                                                                                                                 ब्न्न्              हि]श्ताखनन                है) |        ध्त।4 हु८वे

  प्ूठ          आर
                .
                            प्रवाह मे संकडा मनुष्या, घोड़े
                                              >
                        ग्रवाह जे सेकटां सतप्याँ                                  ० -किली १ और
                                                                                         ७३]
                                                                                       #०५
                                                                                                  आर हाथिया का सारा वहने-जतराद द्ना
                                                                                                                                              हि
                                                                                                                     जनक... +2>कन-ापमकमक उतरातन
                                                                                                     हाधियों हल ० ज्ञाश                                                   ह्न्ना
                                                                                                                                                                                           |
                                                                                       ||
                                                                                                                                          बा ५! ्भ 4
                                                                                                              ०
                            सहावजसा                      टृष्टइुन्त इंच अक्ञार कारद-सना
                                    >>        बे    घृष्टदन्त अ्सयनान, प्रकार
                                                                            न, 3...
                                                                                    2॥    2                                     बज    न
                                                                                                                                      |                      | मीहै|       म्न्न्जै




               सनातन पाण्डवाों और पाच्वत्ों की सेना के चीच में 4४:॥/५
                                                               शोभायमात होकर शट्ठ बजाने छूगे । उस
                                                                                                                                पर




               समय शिलण्डी, नझुछ, सहदेव, सात्वक्ति 2ही
                                                    आर भीमसेच आदि पाण्ड्व पत्त के वीरगण भी
                                                                                                                               हि     शक                                                         हा                 [«]



                रे
                कर दल के हज़ारां राजाओं ओर
                                                   ७ ५                ७        च॥         ज्ञत्नियां
                                                                                                   आप
                                                                                                                       रकर
                                                                                                       ज्षत्रियां को मारकर                विजयक्लाभ करके राजा दुर्योधन, करे,
                                                                                                                                                                     कप                    दुर्योधन                 9



   |            ख्रेयादार्य, अश्वत्थामा आदि के सामने हो वारल्वार तिंहनाद और शहुष्वनि करने छगे

                                                                                          किक



                                     आदचाब द्ोण का साधकि से आर हुए हवा वीर घष्चन्च
                                                |"
                                                                            व्ड्चु से दारुण
                                                                                  मन
                                                                                       हु   चेद
                                                                                            पुद्ध
                                                                                                  .>                       ०
                                                                                                                                                                                      ,                                   है

                            सच कहते जगे कि सहाराज ! अब राजा दुर्वाधत अपनी सेना को पाण्डवों के वाणों
                से ररते क्लौर भागते देखकर कस और द्रोणाचार्य के पास घबराये हुए पहुँचे और अपनी वचन-
                चाहुरी दिखाते हुए क्रोषपूर् सर मेंकहते हगे--हे शेप दौरो ! आप लोगों ने अद्भुत के हाथों
                 जबद्रघ को मारे जाते देखकर, कुपित होकर, चह राज़ियुद्ध की आग जल्ाई है। किन्तु इस
                समय पाण्डवों क्षी सेना के बोर मेरी तेना का संह्ार फर रहे हैं;और शत्रओं का विनाश करने
                 मेंसम होक्षर सी आप लोग क्यों असमर्थ की तरह खड़े-खड़े तमाशा
                                                                            दे रहे हैं? यदि
                 नेरासाथ जेइ देते क्षी ही आप लोगों क्षी इच्छा थी ते पहले आप लोगों
                                                                                  को यह कहकर
                भा नं द्वेत्ताघाक्लि हम जाग पाण्डरों के                                                                                          देगे। यदि मुझे पहले से मालूम
                 हो जाता कि आप ज्ञाग पाण्डवों के पत्त को
                 करवा और ऐसा जेकतेह्ारकारी बेर चुद्ध न छेंडता
                                                           दर |                                                   |
                 ०     साथ

                 संरा साथ
                                         क>   छाहन

                               नहा
                                                         चाहते हक

                                                   छाड़वा चाहते तो अपने योग्य प्राक्र
                                                                                           95<   पके
     ग्रोषपवे ॥                                                                            श५द७
         “ महाराज ! महावीर आचार्य द्रोण और कर्ण राजा दुर्योधन के बचत सुनकर, लाठी की
    चेटट खाये हुए विपैले नाग की तरह, अत्यन्त क्रुद्ध हो उठे । वे तजन-गर्जन करते हुए घोर युद्ध
    करने की इच्छा से पाण्डवंपक्ष के साद्यकि आदि वीरों की ओर वेग से आगे बढ़े ।तव पाण्डब
    भी अपने सेनादलों को साथ लेकर इन दोनों महारथियों केसामने आये। महाधनुद्धंर, सब १०
    अद्ों के ज्ञाता, आचाये द्रोण ने कुषित होकर शीघ्रता केसाथ सात्यकि को दस बाण भार |
    महावीर कर्ण ने दस, राजा हुर्योधन ने सात, भ्रृपसेन नेदस और शक्ष॒नि नेसाव तीक्षण वाण
    सात्यकि को सारे। इसी समय सेमकगण आचार्य को पाण्डव-सेना का नाश करते देखकर
    चारों ओर से उन पर बाणों की वर्षा करने छगे । महातेजस्वी द्रोण क्रोध से अत्यन्त विचलित
    हो।उठे । सूर्यजेसे अपनी किरणों फैज्ञाकर अँपेर को दूर करते हैं,बैसे ही वेभीवाए वरसा-
    कर ज्षत्रियों के प्राण हरने लगे। द्रोणाचाय के बाणों की चोट से पीड़ित होकर पाश्वालगण
    घेर आतंनाद करने कगे। कोई पुत्र को, कोई पिता को, कोई भाई को, कोई मामा को, कोई
    भानजे को, कोई मित्र को, कोई सम्बन्धी श्रार वान्धव आदि को छोड़-छेड़कर जान बचाने के
    लिए भागने लगे। कोई-कोई वाण-प्रहार से मृढ़-से होकर ट्रोणाचाय के सामने ही देड़कर
    जाने छगे। उस थोर संग्राम मेंपाण्डवपत्ष की असंख्य सेना मारी गई। जो सेना मरने से
    बची वह, द्रोणाचार्य के वाणों से अत्यन्त व्यधित होकर, पाण्डवों के, श्रोकृष्ण के और
    धृष्टयुम्न केसामने ही भागने लगी। उस समय पाण्डवों की सेना ने दीपक और मशालें २०
    फेंक दीं, इस कारण चारों श्रेर धना अँधेरा छा गया | किसी को भी कुछ नहीं सूकता था।
    केवल कौरवपक्त के दीपकों के उजेले में पाण्डवपक्ष के योद्धाओं का भागना भर नज़र
 ' आता था। इसी समय द्रोणाचाय और कर्ण पाण्डवों की सेना को. भागते देखकर बाण
    बरसाते हुए वेग के साथ उप्तका पीछा करने लगे |
           रांजन्‌ | पाश्वालगण जब इस तरह भागने ओर नष्ट होने लगे तब श्रोक्ृष्ण ने बहुत ही
    खेद के साथ कहा--हे अजुन | महावीर सात्यकि और धृष्टयुम्न पाआ्वाल-सेना को साथ लिये
    हुए द्रोणाचाये और करण से युद्ध कर रहे हैं। इस समय हमारे पक्त केमहारथी और सेना
    सभी कर्ण तथा आचार्य के अचूक वाणों की चोट से छिन्न-मिन्‍न होकर भाग रहे हैं,किसी तरह
  युद्ध करने को नहों लौटते हैं। इसलिए आओ, हम यक्लपूर्वक उन्हें ज्ौटाबें। अब महारथी
. अर्जुन और श्रोकृष्ण भाग रहे अपने सैनिकों को पुकारकर कहने लगे--हे श्रेष्ठ योद्धाओं !
  ज्ञत्रियों |तुम लोग भयविहल होकर भागा नहों। डरा मत। यह देखे, हम सेन्य-संग्रह
    करके व्यूह बनाकर द्रोशाचार्य और करे को रण से भगाये देते हैं।
"        महाराज | इसी समय वीरबर भीमसेन भागती हुई सेवा को लौटा ल्वाये। उनको
* झाते देखकर श्रीकृष्ण मे अजुन के हृदय में ह सच्चार करने के लिए फिर कहा--वह देखा, ३०
                                               ३२६
श्प्दप                                                                                [ द्ोशपव

         समर में प्रशंसनीय अदभुत कार्य करनेवाले महावीर भीमसेन छुद्ध होकर, सोमकगण श्र पाण्डवों
         की सेना साथ लेकर, द्रोणाचार्य ओर करण से संभ्राम करने को आ रहे हैं। इसलिए तुम्र भीम-
         सेन के और अपने दल के पाथ्वालदेशोय महारधियों के साथ होकर शन्रुपक्ष की सेना का संहार
         करो | अब पराक्रमी अजजुन और श्रोकृष्ण कण और आचार्य ठरोण के सामने पहुँचे |
                सख्यय कहते हैं--तव पाण्डवपक्त की सव सेना फिर लौटकर शन्रुओं का संहार करती हुई
         द्रोण और करण के सामने उपस्थित हुईं। उस समय पूर्णचन्द्रमा के उदय से उमड़े हुए दे महा-
                                                         सागरों के समान श्रत्यन्त उत्तेजित दोनों
                                                         पत्त को सेना उस रात्रिकाल में परस्पर
                                                        | भिड़कर घमासान युद्ध करने लगी।
                                                          कारवदल् के सैनिक उन्मत्त की तरह
                                                          दीपक छोड़कर धीर स्थिर भाव से
                                                         'पाण्डवां केसाथ घमासान युद्ध करने
                                                         लगे। उस समय धूलि ओर गँधेरा सब
                                                       | दिशाओं में छा गया। जच की इच्छा
                                                        । रखनेवाले वीर योद्धा लोग अपने-अपने
                                                      -॥ नाम गोत्र सुना-सुनाकर युद्ध करने लगे |
                                                          हेभरतश्रेप्त |स्वयंवर की सभा मेंजैसे
                                                         राजा लोगों के नाम गोत्र आदि का
                                                         विवरण सुन पड़ता है,वेसे ही उस रण-
                                                     कु
                                                      ह भूमि मेंयुद्ध कर रहे राजाओं के नाम
                                                    22९] गोत्रआदि का बखान सुनाई पड़ने लगा ।
          भूमि मेंसन्नाटा साछा गया | किन्तु दम           बय         कल यासम!
          तब हारने और जीतनेवाल्नो दोनों देनाजी हेका कह के
                                                          हक
          समय जिस जिस जगह दीपक या मशात्र का हे
                                             सी लक का जम                          कब       हक,
     वीरगण पतिज्ञों की तरह जा टट्ते थे । इस तरहहै हक
                                                  पाण्डवीकफ
                                                          आर सहन
                                                             कोरबों से
                                                                     का आल
                                                                        तुमुल हअलक
                                                                               युद्ध होने की
  ४६ पर रात भा धीरे-धीरे अत्यन्त भयान
                                      क रूप धारण करने त्गी |
दोदप4                                                                                        २५४६८


                                    एक से तिहत्तर श्रंध्याय
                                  धटात्कच के साथ कर्ण के युद्ध काआरम्स
        सखय ने कहा--ह कुरुकुल-तितक | इसके वाद शब्रुद्मन कर्ण ने रणभूमि मेंधृष्टधुस्त
को देखकर उनकी छाती मेंमर्मभेदी दस तीच्ण बाण मारे । सहारथी धृष्टयुस्‍्त ने ठहर जा,
ठहर जा कहकर कर्ण को दस बाण भारे। इस तरह वे दोनों महावीर कान तक धतुुप की
ढोरी खांचकर एक दूसरे का तीदणश वाणों से पीड़ित और भआाच्छन्न करने लगे | महापराक्रमी कर्ण
ने युद्धभूमि में पाथ्वालों के प्रधान धृष्टयुन्न केसारथी श्रौर चारों घोड़ों को मारकर तीक्षण
वाणों से उनका धनुष काट डाल्ा। इस तरह महारधी धृष्टथुम्न थोड़े, सारधी श्रार धनुष न
रहने पर हाथ मेंपरिध लेकर रघ पर सेकूदपढ़े,और वेग से कर्ण के रथ के पास जाकर उन्होंने
उनके चार्रों घोड़ों को मार डाला। करण ने जब उन्हें ज़हरीले वाण मारे तव वे पेदल ही
पाण्डवें की सेना मेंलौट आ्राये। यहाँ वे सहदेव के रथ पर सवार होकर कणे से भिड्ठने को ,
तैयार हुए ते धर्मपुत्र युधिप्टिर नेरोककर कहा कि अब तुम कर्ण से युद्ध नकरा। उधर
महाप्रतापी कर्ण सिंहनाद, धह्ुुप की
टट्टार भ्रौर शह्ननाद करने लगे |
        राजन्‌ | तव महारधी पाध्वाल
श्रौर सेमकगण धृष्ट्युम्न को परास्त
देखकर बहुत ही क्रुद्ध हो उठे । थे अस्-                       गज                               १०
शत्र लेकर, जीवन की आशा छाड़कर,                              | |
वेग से कर्ण के सामने जाने लगे। इसी                                |
                                                              का ।('
समय करण का सारथी, सिन्धु देश के,                             200
शीत्रगामी सफुद घोड़ों का रथ में जोत-          7 27:
कर कर्ण के पास हे आया। तथ एकाग्र            हा! “22 2
होकर महारथी करण वैसे ही पाथ्वात् देश   |रा (0022 2॥ //#ँ 2
के महारथियों पर वाण वरसाने लगे जेसे | |70 |रा |!(2
मेघ पहाड़ पर जलधारा वरसाता है। |. >#«.|।    ॥'     54 4/22
पाध्वाल-सेना के वीर कर्ण के वाणों से                                     “लक
बहुत पीड़ित दो उठे । 'वे सिह के मारे        जज                    क      6-
मृगों की तरह डरकर भागने कगे। अनेक                                              |
योद्धा घोड़ों, हाथियोंऔर रथों पर से पृथ्वी पर गिर पड़े। महावाहु कर्ण वेग से रध दौड़ाकर
                                                        |                 |   डक
        ७   हाथियों         किक




भाग रहे हाथियों के सवारों श्रौर पैदल्ञों पर छुरप्र वाण वरसाने लगे। किसी के हाथ, किसो
१६००                                                                                               [ द्रोयपर्
                                   क




           की जाँधें और किसी के कुण्डल-शोमित मस्तक कट-कटकर पृथ्वी पर गिरने लगे। उस समय
           अन्यान्य महावीरगण युद्ध 'में ऐसे तल्मय हो गये कि उन्हें अपने छिन्न-मिन्न शरीरों श्रौर
             बाहनों का भी कुछ ख़याल नहीं रहा। पाशचात्न और सृखयगण इस तरह अत्यन्त पीड़ित
             श्रैर खिन्‍न होने छगे। उसे समय तिनके के खड़कने पर भी उन्हें जान पड़ता था कि
    कर्ण आ गये | वे अपने पक्त के योद्धाओं को भी कर्ण समककर उत्तके पास से भागने
 २० ल्गे। पराक्रमी कर्ण चारों ओर बाण वरसाते हुए उनके पीछे दौड़े। कर्ण और द्वोणा-
             चाय के बाणों कीमार से अचेत से होकर पाआाल लोग चारों ओर देखते हुए भागने
             लगे। समरभूमि में कोई भी टिक न सका।
                           राजन्‌ !उस समय युधिष्टिर ने अपनी सेना का भागते देख, खुद भी जी छोड़कर भागते
             की इच्छा मन मेंरखकर, अज्जुन से कहा--भाई, वह देखा, महावीर कण इस भयड्वूर रात के
       , समय ग्रचण्ड सूयेकी तरह तप रहे हैं। तुम्हारे योद्धा कर्ण के वाणों से अत्यन्त व्यथित होकर
         अनाथ की तरह आतैनाद करते हुए भाग रहे हैं। करे ऐसी फुर्ती दिखा रहे हैं कि
         वे कब बाण धनुष पर चढ़ाते हैंओर कब छोड़ते हैं, यह नहीं देख ,पड़ता। इससे जान
              पढ़ता है कि ये हमें जीता न छोड़ेंगे। हेअज्जुन |अब धमयोचित कर्तव्य का निश्चय करके
              ऐसा करो, जिसमें शोध कर्ण का वध हो |
                             महाराज ! युधिष्टिर के यों कहने पर अज्जुत ने कहा--हे श्रीकृष्ण |आज सूतपुत्र का
               पराक्रम देखकर धर्मराज बहुत डर गये हैं।देखा, कारव-सेना वारस्थार हस लोगों पर आक्-
               मण कर रही है। इसलिए तुम क्टपट समय के योग्य कार्य करो । आचाये के वाणों से
     डरेहा      पीड़ित होकर हमारे सैनिक भाग रहे हैं। कोई भी समरभूमि मेंटिक नहीं सकवा। महाबाहु
                कर भी तीरण बाणें की चोट से प्रधान-प्रधान योद्धाओ्रें। के भगाते हुए बेखटके समरभूमि में
                विचररहे हैं। हेश्रोकणा !साँप जैसे किसी के पैर का प्रहार नहीं सह सकता, वैसे ही युद्धभूमि
                में करे का यह पराक्रम मेरे लिए असझ्य है। हेकृष्णचन्द्र |तुम अभी कर्ण के पास मेरा रथ
                 ले चलो। आजयचात़े               मैंकर्ण को मारूँगा और या वही दुरात्मा मुफका सार डालेगा।
                                        कहा--हे अजुन ! मैंअत्लाकिक पराक्रमी कर्ण को इन्द्र कीतरह रणभूमि में
                               ओज्षध्यने'
                 विचरते देख रहा हूँ। तुम्हारे या घटोत्कच के सिवा और कोई इस समय कर्ण से युद्ध नहीं कर
                 सकता; किन्तु इस समय कर्ण के पास तुम्हारा जाना जुझे ठोक नहीं जान पड़ता | करे ने
                 तुम्हारे नाश के लिए प्रकाशमान भारी उर्का के समान, इन्द्र की दी हुई, भयानक शक्ति बड़ेयत्
                 ड लत छोड़ी है। उसी असोघ शक्ति के
                 से अपने




                                                  बल पर वह इस तरह भयहूर युद्ध करता
                                           (0   ०
                                                       [&
                                                                  हा




                 3.) / 7                 रहाह। इसलिए सदा तुम्हारा भक्त अनुगत घटो
                                                                                 त्कव ही इस समय
                 करण का सामना करे। “है देवसहश पराक्रम्मी राक्रस भीमसेन के वीर्य से उत्पन्न हुआ है.


भ्य्भ््ध्ल्भ्स्म्य्स्श्श्स्ह्कद
                        जन पमावत
हिन्दी-मशभारत -चच८मत
  282            830 ह70:. 20 80:33 220   ४४७४७: 7९४४७४ ४४७७४   ७एएआ


  |
 5
रच हु

     -                                                           रे
न लि |




 ने
 हैहवन
 टीव्रीरानर
   -ा
    लू




                                                                       #$                  न५
              अज्ुन का श्राह्मान सुनते ही विचित्र कवच पहने हुए खड् और घनुष-बाण श्रादि लेकर उनके
         पास आ पहुँचा ।-० २६०३१
  दोणपल्ने ]                                                                                    २६०१

   दिव्य, आसुर, राक्षतों और मलुष्यों केसब अद्न-श्मों के प्रयोग में वह विशेष रूप से
   पारदर्शी है। इसलिए घटोत्कच ही कर्ण को मार सकता है।
                                                                                                  ४०
           भहाराज ; श्रीक्षष्ण के ये बचन सुनकर अजुन ने उसी समय घटात्कच को अपने
                                                                               पास
  बुज्ञाया। विचिन्न कवच पहले हुए घटोत्कच अजुन का आह्वान सुनते .ही खड़ और घनुप-बाण
  आदि लेकर उन्तके पास आ पहुँचा । अर्जुन और श्रीकृष्ण को प्रणाम करके गर्व के साथ घट्ेत्कच
  ने कहा--महात्मन्‌ ! मैं उपस्थित हूँ। आ्राज्ञा दीजिए, क्या करूँ     तंव श्रीकृष्ण नेमुसकराकर
  उस उन्ज्वत्ञ वदनवाले काले मेघ के समान घटोत्कच से कहा--हे           धटोत्कच ! भेरी बात को
  ध्यान देकर सुनो। इस तुमुत्त संग्राम में तुम्हारे ही अनुपम पराक्रम के प्रकट करने
                                                                                  की
  वारी है। छुम्हारें सिवा श्रार कोई कर्ण के आगे युद्ध में अधूर्व पराक्रम नहीं प्रकट
  कर सकता।        तुम राक्सी मायाएं और बहुत प्रकार के अद्भृत अमोध अत्नों का प्रयोग
  जानते हो।       इसलिए तुम इस समय समरसागर में डूब रहे पाण्डवों को नाव वनकर
  उवारो । वह देखे, पाण्डबों की सेना उस गायों के झुण्ड की तरह, जिसे चरानंवालल
  पीट रहे हों, कर्ण के वाणप्रहार सेडरकर भाग रही           है। महाप्रतापी कर्श पाण्डव-सेना के
  मुण्य-मुख्य ज्त्रियों का संहार कर रहा हैं।   पराक्रमी धवुद्धुर योद्धा लोग असंख्य वाणों की
  वर्षा करके भी कर्ण के वाणों कीमार से रणभूमि में नहीं ठहर सकते । इस घोर आधी रात
  के समग्र पाथ्वालगण कर्ण के तीचुण बायों से वहुत ही पीढ़ित हो रहे हैं, और सिंह के भाक्रमण
  से ढरें हुए मगों को तरह भयाकुल् होकर भाग रहे हू| हे घटोत्कच | इस समय तुम्हार सिवा ५०
  करण का और कोई नहीं रोक सकता । इसलिए तुम माता और पिता के कुज्ञ तथा अपने तेज
  पराक्रम एवं अ्रत्नवल्न के अनुरूप काय करा । हे घटोत्कच | मनुष्य यह कामना किया करते
' है कि पुत्र हमें आर हमारे भाई-बन्धुओं को इस लोक में दुःख से बचावेगा और परलोक में
 उसके द्वारा श्रेष्ठ गति प्राप्त होगी । इसी के लिए लोग पुत्र की इच्छा करते हैं। अतएवं इस
 समय तुम सट्डृट के सागर मेंपड़े हुए अपने पितृकुल्ल ओर उसके भाई-बन्घुओं को उबारो | तुम
 सव तरह समथे हो । तुम जब युद्ध करते हो तव तुम्हारे अद्नों का प्रभाव अत्यन्त भयानक
 और मायाएँ दुस्तर हो उठती हैं। इसलिए तुम इस रात के समय कर्ण के वाणों से छिन्न-मिन्न
' पाण्डव-सेना का उद्धार करा । हेराज्षसेन्द्र |राक्षसगण रात्रि के समय अमित पराक्रमी, अत्यन्त
  दुद्ंघ और रण-निषुण हो उठते हैं। रात्रि केसमय उनका मायावल वहुत वढ़ जाता है।
  इसलिए तुम इस घोर आधी रात मेंमायावत् से धनुद्धर कर्ण का वध करा। इधर पाण्डबगण
  धृष्टयुम्न को अपना अगुआ बनाकर द्रोणाचार्य को मारेंगे।
        सखय कहते हैंकि महाराज !श्रीकृष्ण के यों कह चुकने पर अजुन ने भी घटोत्कच से
 कहा--बत्स | सारी पाण्डव-सेना में तुम, महारथी सात्यकि आर महावाहु भीमसेन, यही तीन
२६०१२                               ० हिंदीमहाभारत >                                      [ द्रोबप्
६० योद्धा मेरी राय में सबसे श्रेष्ठ             अब तुम इस रात्रिकाल में कर्ण के साथ द्व्‌रथ
                                          हक                                34




        युद्ध करो । पराक्रमी सात्यकि तुम्हारे पृष्ठसक्षक होंगे। पहले इन्द्र ने जेसे महावीर कारत्ति-
        केय के साथ मिलकर, उन्हें सेनापति. बनाकर, तारकासुर का मारा था वैसे ही तुम
        आज महारथी सात्यकि के साथ मिलकर कण को मार गिराओ |
                                                     अजजुन के ये वचन सुनकर राक्षस-
                                                            राज घटोत्कच वोला--महात्मन्‌ | क्या
                                                            करण, क्या द्रोण ओर क्‍या अन्य सब
                                                            अखविदा के पारदर्शी श्रेष्ठ क्षत्रियगण,
                                                            कोई भी हो, मेंसंग्राम में सवको परास्त
                                                            कर. सकता हूँ। मेंआज कण के साथ
                                                            ऐसा युद्ध करूँगाकि जब तक यह पृथ्वी
                                                            रहेगी, तव तक लोग उसकी चर्चा करेंगे।
                                ]                           आज क्या शुर, क्‍या कायर, क्‍या भय-
              कदजप हि ८                                     विहृ्त होकर हाथ जोड़नेवाला,' शरणा
                                        पे               | गत, भागनेवाला, कोई भी शत्रुपत्ष का |
                बा                                 |        मलुष्य मेरे हाथ से नहीं बचेगा । राक्षप-
          70 0४2८ 2                                         धर्म के अनुसार मैं सबको मार डाहूँगा |
            १०१०७ ८४/८८८ट                                   महाराज | शत्रुनाशन घटोत्कच योंकह-
                + र्नसट सब.                                 क्र आपके सैनिकों के हृदय में भय
            शिरस कसर                                        उत्पन्त करता हुआ करण के साथ युद्ध
         करन .का बड़े वेग से
                           चल्ा। महाधनुद्धर कर्ण ने उस प्रव्वलित मुखवाले विपेत्ते नाग के समान
     क्रोध से आ रहे निशाचर-को हँसते-हँसते रोका । राजतिंह ] उस समय महाबाहु कर्य
  ६८ और घटोत्कच दोनों ही इन्द्र'और प्रहाद की तरह दारुण संग्राम करने लगे ।

                                    एक से चेहत्तर श्रध्याय
                 हकजटासुर के पुत्र अलस्बुप
                                           के साथ वीर घटोत्कच का भयानक
                                                                       युद्ध
                                    महाराज ! राजा दुर्योधन ने घटोत्कच को
         से वेग से आते देखकर दुःशासन से कहा.-भा                                                च्ही
                                                ३ ! वह देखे,$ राक्षसश्रेष्ठमघटो
                                                                             मतकच
         हैकबक        का की उनसे लड़ने को आ रहा                                   ९     केकण के हा
                                                                                                वेग
                                                          । इसलिए महाबल्ली पराक्रमी कण जहाँ पर
                     बुद्ध करने के लिए स्थित हैंउस
                                                , जगह पर ठुस असंख्य सेना साथ लेकर जाओ
ढ्रोषपर्व ]                                                                                          बे

श्रोर यत्षपूर्वक उनकी रत्ता करो । यह भयट्टूर निशाचर असावधानता के कारण कहों कर्ण का
नाश न कर डाले । महाराज ! राजा दुर्योधन दुःशासन को यों श्राज्ञा दे ही रहे थे कि महाबल-
शाली जटासुर के पुत्र अलम्बुप& राज्ञस ने दुर्योधन केपास आकर कहा--राजब्‌ ! आप श्राज्ञा
कीजिए । मैंआपके शत्रु रणदुसंद पाण्डवों का, उनके अबुचर राजाओं सहित, मार डाल्नना
चाहता हूँ। पूर्वसमय में नोचप्रकृति पाण्डवों ने मेरे पिता राक्षसश्रेष्ठ जटासुर का वध
किया है, इसलिए वे मेरे घोर बैरी हैं। मैं इस समय आपकी श्राज्ञा पाकर शत्रुओं
के रक्त और मांस से पूर्वपुरुषों को ठृप्त करना चाहता हूँ। मेरी उत्कट इच्छा है कि
में इस तरह अपने पिता के ऋण से छुटकारा पाऊँ।
         महाराज ! अल्लम्युप के वचन सुनकर कुरुपति दुर्योधन बहुत प्रसन्न॑ हुए। वे बारम्बार
अलस्‍्बुप की प्रशंसा करके उसे उत्साहित करते हुए आह्यादपू्षंक कहने लगे--हे राज्षसेन्द्र |ठुम
द्रोण, कर्ण आदि श्रेष्ठ बीरों की सहायता
सेसहज ही पाण्डवों का नाश कर सकोगे |
अब मेंतुमको अ्रतुमति देता हूँ कि तुम |
म्टपट इस क्रूरकर्मा मनुष्यपुत्र॒ निशाचर
घटोत्कच का पहले मारो । यह पाण्डवों
का परम हिलपैपी दुरात्मा निशाचर भराकाश-
मार्ग में स्थित होकर मेरे रथ, घोड़े,
हाथी, मनुष्य आदि फो नष्ट कर रहा है ।
इसलिए शीघ्र ही इसे मार गिराओ।
       अब भीपणमूर्ति जटासुर के पुत्र ने ।
राजा दुर्योधन की वात मानकर घोर युद्ध
ठान दिया। उसने घटोत्कच का लल्त-                           |
कारकर उस पर वाण बरसाना शुरू |
                            |।॥9५8५)।क्‍|;
किया । तब घटोत्कच ने भयानक परा-                ॥॥
क्रम प्रकट किया। प्रचण्ड आँधी जेसे /,
मेघों को छिन्न-भिन्‍न कर डाह्नती है,बैसे
ही अकेले घटोत्कच नेअलम्बुष, कर्णऔर ढुस्तर कुरु-सेना को मथना शुरू किया । .पराक्रमी अलम्बुष
       # इससे पहले अलम्ध॒ुप का तीन बार युद्ध हो चुकाहै। पृष्ठ २४० ह में, शालकटछुट नाम से प्रसिद्ध,
राजस अलस्‍्ठुप को घटोत्कच ने सारा है। पृष्ठ २४६१ में सात्यकि ने राजा अलम्बुप-को मारा है और: शष् रईेप३
मेंराचसराज अद्यस्ठुप अर्जुन से परास्त होकर रणभूमि से भाग गया है।        [०
                                                                        डा

                                                                              ३
१६०४

      नेघटोत्कच के मायावल को देखकर उसे अनेक प्रकार के बाणों से पीड़ित करके पाण्डव-सेना को.
     'तहस-नहस कर डाला । पाण्डवों की सेना पवन-सश्वालित मेघों की तरह छिन्न-मिन्‍न हो पड़ी |
       इधर आपकी सेना भी महावीर घटोत्कच -के धाणों से घायज्ञ होकर, दीपक फेंक-फेंककर,
       उस आँधेरे में हीभागने छगी। तब महावीर अल्ग्बुष क्ुपित होकर, महावत जैसे हांथीको
           अड्डृश मारे बैसे ही, घटोत्कच को तीच्ण वाणों से व्याकुल करने जगा । पराक्रमी धटोत्कच
           यह देखकर बहुत ही कुपित होउठा । उसने देखते ही देखते अल्लम्बुष के रथ, सारधी और सब
           प्रस-शसत्र खण्ड-खण्ड करके नष्ट कर दिये। उसके बाद अद्वाट्ट्‌ृहास करके वह अल्लम्बुष, कर्ण
२०         और कौरवों केऊपर--पर्वत पर मेध जैसे वर्षा करें बैसे ही--बाण वरसाने जगा । राजन |
           थ्रापकी चतुरद्षिणी सेना घटोत्कच के बाणों से पीड़ित और क्षोभ को प्राप्त होकर आपस मेंही एक
                                                               दूसरे को विनष्ट करने लगी। रथ श्रौर
                                                                             सारथी सेहोन अलम्बुष यह देखकर बहुत -
                                                                            । ही कुपित होउठा। उसने क्पटकर घटो-
                                                                             त्कच को एक सुद्ढ़ मुक्‍्का मारा। अल-
                                       ४ 22)
                                                                             स्वुष के मुध्प्रिहार की चोट से.महावीर
                                                                              घटेत्कच चैसे ही कॉप उठा जैसे भूकम्प.
                                                   रु
                                                   ्श
                                                    ध फ ् 33१
                                                                              के समय वृत्त-तश-गुल्म-ल्ता-सहित बड़ा
                                                          06...

                                                             हे
                                                                  (३
                                                                   े
                                               (रे
                                               <ई
                                                हरहर
                                                  दे


                                                                              पर्बत काँपने लगता है। घटोत्कच ने भी
                                                   ८१
                                                    मजे
                                                      श्र
                                                        हे
                                                    ््््
                                                     99०००
                                                     ६८ ५: ४
                                                       डील
                                                        <८                    शत्रुओं को मारने में समर्थ, लोहे के.
                                                          है
                                                                   ्््
                                                                  0]
                                                                  री 3५|      बेलन के समान, बाहु उठाकर अल्स्दुंष
                                                                  १
                                                                  )
                                                                   शु
                                                                    | को एक घूँसा मारा। इसके बाद दोनों
                                                                       कै   | हाथें से अलम्बुष-को खींचकर प्रृथ्वी
                                                                            | पर गिरा दिया और ऊपर से रगड़ने
                                                   किह      | लगा। छुछ देर बाद महाबल्ी अल्म्बुष .
                   है4]
                            थे
                        (५ |]
                               ॥0   |)8!            ५ “चिह्ड घटोत्कच हक से छुटकारा पाकर उठ
                                                   |(0५
       -                       हे              |                              खड़ा हुआ और फिर उस पर भॉपटा।


                                                  ्र
                   फिर वेमाया प्रकट करके इन्द्र पजोलवाले      दानव मिड़कर लोमहर्ंय युद्ध करने लगे।
                                                         प्रवृत्तबलिहुए।की तरहवे घेरहेयुद्ध करने
           दूसरे से बढ़कर कार्य . कर दिखाने कीइनचेशऔरमेंराजा                                     लगे श्रौर एक ।
                                                                                              १ बीर एकके दसरे
                                                                                                         दूसरे  '
           को मार    डालने के  प्रयक् में लगे हुए  थे।            हुए।     वे   दोनों महाबल्ली
                                                            वे पहले अभि और              समुद्र के रूप में प्रकट हुए। ।
 द्रोथपव ]                                                                            २६०४

 फिर गरुड़ और तत्षक बन गये । इसके बाद उन्होंने मेघ श्रौर धोर श्राँधी का रूप रख लिया |
 देखते ही देखते वे बच्न श्रौर महापर्वत, गजराज और शादंल, राहु और सूर्थ आदि के विविध
 विचित्र रूप रखने श्रौर लड़ने लगे। अलम्युप और घटोत्कच दोनों इस प्रकार सैकड़ों मायाएँ. ३१
 प्रकट करके बढ़ी देर तक एक दूसरे पर परिध, गदा, प्रास, मुद्टर, पद्विश, मुशत्न, चट्टान आदि
 के प्रहार करते हुए विचित्र युद्ध करते रहे। कभी रथ पर, कभी घोड़ों पर, कभी हाथियों
 पर बैठकर और कभी पैदल ही देनों महा मायावी राक्षस घार युद्ध करते थे। इसी वीच में
 वीर घटोत्कच अलम्बुप को मारने के इरादे से, अत्यन्त क्रुद्ध होकर, अपने स्थान से उछल्ा
 शऔर बाज पत्तो की तरह फपटकर शत्रु केऊपर पहुँच गया। भयासुर को जैसे विष्णु ने पकड़
 लिया था वेसे ही घटोत्कच ने महाकाय राक्षसेन्द्र अल्नम्चुप को पकड़ लिया श्रोर ऊपर
 उठाकर पृथ्वी पर ज़ोर से दे
                          मारा ।इसके वाद उसने अद्भुतरूप तीक्षण खड् खींचकर अलम्बुप
 का भयानक, विकृृतदर्शन, सिर काट
 डाला।       महाराज | छूटने के लिए
 छटपटा रहे, तड़प रहे, गएज रहे, शत्रु
 के सिर को पराक्रमी घटोत्कच ने ुर्ती |
 के साथ धड़ से अलग कर डाला । ह
                             (शाह
 रक्त सेतर उस सिर के केश पकड़े ।
  हुए घटोत्कव शोत्रता के साथ दुर्योधन |
 के रथ के पास पहुँचा। मुसका रहे | ्ष
  महावाहु राक्षस ने वह अल्स्थुप का (
. सिर दुर्योधन फे रथ पर फेंक दिया। |।
                                    रा
  अब वह वर्षाऋतु के वादत्त की तरह ज्ञोर [४
  से. गरजने लगा । घटोत्कच ने सिंह की |       -
  तरह गरजकर टु्योधन से कहा--देखा, #/९ |
  इस तुम्हारे हितैपी को मेने मार डाला |
  इसका पराक्रम तुमने देख लिया । अब |
  कर्ण की और फिर अपनी भी यही दशा
“(एम देखेगे। [ शाल््र मेंलिखां हैकि ] जो व्यक्ति धर्म, अथे, काम तीनों को हानिन होने
 देना चाहता दो वह राजा, ब्रह्म और जो से ख़ाज्ी हाथ न मित्ते ।-उसी के भलुसार
  यह शत्रु का सिर उपहार लेकर मैं तुम्हारे दशन करने आया हूँ। जब तक में के
  का ध नेहीं करता तब तक तुम ,खुशी मना लो-।                    |                   5
                                             ३२७
२६०६                                                                                 ४५७
             सखय कहते ह--महाराज ! राक्षसश्रेष्ठ घटोत्कच इतना कहकर करणे की ओ्रार चत्ा |
       बह कुपित होकर कर्ण के ऊपर असंख्य तीक्षण वाणों की वर्षा करमे ऋगा। उस समय मनुष्य
४३ और राक्षस का भयानक, आश्चयेजनक, दारुण संग्राम होने लगा |
                                         समथममरवाहज»»0»क+मााकभमामााकाकन




                               एक सो पचहुत्तर श्रध्याय
                                   कण और घटोत्कच का युद्ध
              धृतराष्ट्र ने
                          कहा--हे सजय ! उस घोर आधी रात के समय कर्ण के साथ राक्षस घटो-
       त्कच का कैसा युद्ध हुआ १ संग्राम मेंकर्ण को जीतनेवाले घटोत्कच का रूप उस युद्ध केसमय
       कैसा था? उसका रथ कैसा था ! उसकी माया कैसी थी ? उसके शस्त्र कैसे थे? उसके
       घोड़े, रथ की ध्वजा और धनुष आदि कैसे और कितने बड़े थे?उसका कवच और शिरखाय
       केसा था ? हेसजय | तुम वर्णन करने मेंनिपुण हो । मेरे प्रश्नों का उत्तर दो |
               सजय ने कहा--राजव ]सुनिए। घटोत्कच की आँखें लाल-लाल, डोल-डौल लम्बा-
       चौड़ा, सुजाएँ लम्बी, सिर वड़ा, कान कील से तुकीले, पेट गह्ा सागहरा, रहूः लीला -ग्रौर
       आकार विकृृत था! रोएँ खड़े हुए, मुख ताम्रवर्ण, दाढ़ी-मूछ के वाल
                                                                      भूरे, ठोढ़ो चौड़ी ग्रोर
       बड़ी, मुँह कानों तक फटा हुआ, दाढ़ें तीचण, चार दाँत बड़े-बड़े, जीभ और ओ्रेठ लम्बे और
       लाल, मैंहें तस्बी, नासिका स्थूल, गईन लाल और शरीर पहाड़. केसमान था। .कमर चौड़ो, '
       नामि गृह श्रौर मस्तक पर बालों का जूड़ा था। बह महामायावी राक्षस हाथों में.
                                                                                 कटक,
       अड्भद आदि गहने पहने था। किसी वड़े पहाड़ पर आग के समान उसके
                                                                      हृदय मेंसोने के
        पदक शोभायसान थे । उसके मस्तक पर सुबर्शमय, विचित्र, कामदार,
                                                                   तेरणसद॒श किरीट मुकुट
    शोभा वढ़ा रहा था। वालसूय के समान कुण्डल, सुबर्ण की माला और महाप्रभा-सम्पन्न काँसे
 १० की कवच वह पहने था। उसका रथ भी विचित्र था। उसमें सैकड़ों किट्टिणियाँ               ,
    चलने से
                                                                        लगी थीं, जो
                वजती थीं। लाल रह की ध्वजा-पताका उससें लगी हुई थो।
                                                                       रीछ का चमड़ा उसमें
        सढ़ाथा। अनेक प्रकार के शत्नों से उक्त, ध्वज
                                                    ा-माला आदि से शोमित, आठ,पहियोंवाला,
        मेघ के समान शब्द करनेवाला वह महारधथ
             आँखेंवाले                 हारथ चार से हाथ के घेरे का था। मस् हाथी केसमान, .-
                                     रे के, बलवान, ऊँचे, मेहनती, अनेक प्रकार के मुख. भर -
                       ५. 3 चड़या घोड़े घटोत्कच के उस रथ को ले चलते थे। उनघोड़ों को
        गरदन के वाल बड़े-बड़े थे।. वेबार-बार हिनहिनाते थे । उच्ज्वल्ञ कुण्डल्ञों सेशोमित सुख-
                                   घोड़ों की रास हाथ में हिंये घोड़ों को हाँक रहाथा। सूर्यजैसे
    दोष ]                                  हिट -न---न+नन-म जनक«मनन
                                       ६,१अकाल                                                      १६०७

    राक्षस घटोत्कच रथ पर बैठा शोभा को प्राप्त हेरहा         था। उसके रथ में वहुत ऊँची ध्वजा
    थी, जिस पर लाल मुख का मांसाहारी अत्यन्त भयानक एक गिद्ध बैठा हुआ था |
          महाराज | राज्षसराज घटोत्कच वारह हाथ ऊँचे, हाथ भर चौड़े, दृढ़ ढोरीबाले और
    इन्द्र केवञ्ध केसमान शब्द करनेवाले धनुष को लिये रथ के पहिये के समान सोटे वाण वरसा-
    कर सब दिशाओं को व्याप्त कररहा घा। उस बीरों का नाश करनेवाली रात्रि केसमय इस
    तरह घटोत्कच कर्ण से लड़ने केलिए कीरव-सेना मेंपहुँचा | उसके धनुष का दारुण शब्द सैनिकों
   को बज्रपात के सम्रान भयानक सुनाई पड़ा और वे डर के मारे ऐसे काँपने क्गे जैसे समुद्र २०
   मेंहलचल मचले से लहरें उठती हैं। महावीर कर्ण ने उस विरूपाच् भीपणमूर्ति निशाचर को,
   आते देखकर, गये के साथ फुर्ती सेरोकने की चेश की । हाथी जैसे अपने प्रतिट्वन्द्दी हाथी
   से मिड़ने को भपटे, अथवा साँड़ जेसे साँड़ कीओर बढ़े,वैसे ही कर्ण भी वाण वरसाते हुए
   घटोत्कच की भ्रार अग्रसर हुए। हेप्रजावत्सज्ञ | उस समय इन्द्र और शम्बरापुर के समान
   कर्ण और घटोत्कच घोर युद्ध करने गे । दोनों वीर भयानक शब्द करनेवाले ओ्रे्ट धनुप हाथ
   मेंलिये वाणों से एक दूसरे को घायल करने लगे। कान तक खींचकर छोड़े गये वायों
   की चोट से दोनों के काँसे केकवच छिल्न-मिन्न हो गये और दोनों के वाण दोनों के शरीरों में
   घुसने लगे। जैसे दे सिंह नखों से या दे हाथी दाँतों से परस्पर प्रहार करें, वैसे ही वे दोनों
   योद्धा रथशक्ति श्रार बाण आदि शज्ों सेएक दूसरे केशरीर को काटने क्गे। वे एक दूसरे
   के भ्रड़ों का छिन्न-मिन्‍न करते, धनुष पर वाण चढ़ाते और उल्कासहृ॒श वाणों से परस्पर     जल्ञांते
   हुए दुनिरीक्ष्य हो उठे। उनकी श्रेर आँख उठाकर देखना असम्भव हो गया। उस                   समय
   वाणे। सेसब अर कट-फट जाने से उन दोनों के शरीर रक्त से नहा गये। जान                     पढ़ता
   था, मानें गेर के पहाड़ों से करने भर रहे हैं। महातेजस्वी दोनों वीर यत्नपूर्वक तीक्षण    वाणों
   से परस्पर व्यधित कर रहे थे, एक दूसरे के शरीर को छिन्न-मिनत कर रहे थे,तथापि तनिक ३०
   भी विचल्लित नहीं होते थे। .महाराज, इस तरह उस रात्रि केसमय दोतां वीर जीवन की
   आशा छोड़कर घोर युद्ध कर रहे थे | वहुत देर तक दोनों मेंसमान रूप से युद्ध हुआ, कोई
   भी कम नहीं पड़ा। घटोत्कच तीचुण वाणों का धतुप पर चढ़ाकर फुर्ती केसाथ लगातार छोड़
. रहा था। उसके धतुप का शब्द सुनकर अपने और पराये पत्त के सेनिक समान रूप. से ढर
 ' गये। राजन ! जब भ्रस्न॒ जाननेवाल्ों मेंश्रेष्ठ कण किसी तरह उस राक्षस को नहीं दवा सके
   तब उन्होंने दिव्य अल्न प्रकट किया | घटोत्कच ने.जव कर्ण को दिव्य अश्न का प्रयोग करते देखा
   तब उसने भी राज्सी माया प्रकट की। शूल्र, मुहर, पहाड़ और बृत्त हाथों में लिये घोररूप
   राक्षसों की भारी सेना घटोत्कच के. पास देख पड़ो । भारी धनुष हाथ मेंलिये, उम्र कालद॒ण्ड-
   धारी सृत्यु के समान, प्राणियों: का संहार करने को झा रहे राक्षस 'को देखकर सब लोग, डर
१६०८                                                                                    [ द्रौशंपर्व

       गये घटोत्कच ने घोर सिंहनाद किया, जिससे डर के मारे हाथियों ने मल्न-मूत्र कर दिया
       और सब मनुष्य व्यधित हो उठे ।. इसके बाद चारों ओर से अत्यन्त उम्र शिल्षाओं की धर्षा
       होने लगी ।आधी रात के समय अधिक बलवान हो जानेवाले राक्षसों की सेना लोहे के चक्र,
           ह                                               भुशुण्डी, शक्ति, तोमर, शूल, शतप्नी,
                                                           पट्टिश आदि बहुत से अ्रद्ञों की धर्षा
                                                           करने लगी।      महाराज।      आपके पुत्र
                                                           और योद्धा लोग वह भयानक संग्राम
                                                           देखकर अत्यन्त व्यधित होकर चारों
                                                         । ओर भागने छगे । अपने वत्ञ का अभि-
                                                   [97 | प्ञान रखनेवाले अकेले प्रतापी करे उस
                                                           समय तनिक भी विचल्षित न हुए। वें
                                                           अपने वाणों से घटोत्कव की माया को
                                                           मिटाने लगे। यह देखकर घटोत्कच
                                                           ओध के मारे अधीर हो उठा। वह कर्ण
                                                           के नाश के लिए असंख्य बाण छोड़ने
                                                   344 छगा। .राक्तस के चलाये हुए बाण
        हक 2स्का
        हा                     एक                        | कर्ण के शरीर को भेदकर रक्त में भीग-
        7.              0]
                         ८7 व के                           कर कुपित साँप के समान पृथ्वी मेंघुसने
                          अर                               लगे । तब भहाग्रतापी करण ने क्रुद्धहोकर
        घटोत्कच से अधिक वल्ल-विक्रम प्रकट करते हुए उसको तीक्षण दस बाण मारे। कण-के बाण
        समस्थल मेंजगने से घटोत्कच व्यधित हो उठा । उसने कर्ण क्षो मार डालने के लिए
                                                                                  हज़ार
        आएं से युक्त, सूये-सहृश प्रभासम्पन्न, मणिरत्र-विभूषित, झुरधार एक दिव्य चक्र
                                                                                      लेकर फेंका |
        महावीर करण ने राक्षस के फेंके उस चक्र के वाणों सेडुकड़े-हुकड़े कर डाले |तब वह अभागे मनुष्य
         के मतारथ के समान व्यर्थ होकर प्रथ्वी पर गिर पड़ा ।यह देख ऋ्रोधान्ध होकर,
                                                                                    राहु जैसे
         सूर्यको ढक ले वैसे ही, घटोत्कच कर्ण-को वाणों सेढकने लगा । रुद्र, इन्द्र और उसेन्द्र के
         समान पराक्रमी कर ने, विना किसी प्रकार की घवराहट के,
                                                             शोध ही अपने वा्ों से: घटोत्कच-
        के रथ को अ्रदृश्य साकर दिया। तब घटोल्कच ने करण का ताक
                                                                कर एक सुवशणपद्टभूषित लोहे
 पूछ    को.भारी गदा.घुमाकर फेंकी ।महावज्ञी कर्ण ने उसे अपने असंख्य बाणो
                                                                        ं से रोककर घुमाकर
        पृथ्वी पर गिरा दिया |. तंत्र महाकाय काला घटोत्कच उछलकर अन्तरिक्ष में पहुँच गया
                                                                                       और
        काली घनघटा की तरह गरजकर आकाश से वृत्तों की धर्षा करने
                                                              लगा | -
दीप ]                                                                                   १६०४
       सूर्यकी किरण जैसे मेघों को वेधती हैंवैसे ही कर्ण ने आकाश में स्थित मायानिपुण
घटोत्कच को वाणों सेघायल किया। इसके वाद उसंक रथ के घोड़ों. को मार ढाल रथ के
सेकड़ों टुकड़े करडाले और जत्वधारां वरसानेबाले मेघ के समान वेउस पर बाणों की वर्षा करने
लगे। उन्होंने इतने बाण मारे-कि घटोत्कच के शरीर में दो अगुल् भीऐसी जगह नहों रही
जिसमें वाण का घाव न हो। वीर घटोत्कच काँटों सेढकी शर्लकी की तरह जान पड़ने छगा।
महाराज ! करण के बाणों से बह राक्षस इस तरह ढक गया कि उसका शरीर, रथ या ध्वजा
कुछ भी नहीं देख पड़ता था। तब माया में निपुण घटोत्कच ने अपने अश्न के प्रभाव से
कर्ण के दिव्य भ्रद्ध को शान्त कर दिया। फिर वह कर्ण के साथ मायायुद्ध करने क्षगा।
आकाश से असंख्य बाण कर्ण श्रौर उनकी सेना पर गिरने लगे; पर मालूम नहीं पड़ता था कि
कान किघर से उन वाणों को वरसा रहा है। राक्षस घटोत्कच ने माया के बल से अपना आकार
श्रौर भी विकृत और भयड्डटूर कर लिया । वह कार-सेना को पीड़ित और भयविहृत्त करता
हुआ विचरने ज्ञगा। उसने पहले विकटाकार मुँह फैल्ञाकर कर्ण के सब दिव्य अद्जों को अस
लिया। उसके बाद ही कारव-सेना ने देखा कि घटोत्कच मरकरं गिर पड़ा है, उसका शरीर
सैकड़ों जगह से छिज्न-मिन्न हो गया हैभ्रौर वह न हिलता है, न डुलता है। यह देख उसे मरा
हुआ जानकर कौरव लोग सिंहनाद करने लगे। [किन्तु असल्त मेंराक्षस मेरा नहीं था, यह सब ६१
ते उसकी माया थी | ] महावीर घटोत्कच शीघ्र ही दिव्य शरीर धारण करके प्रकंट हुआ शऔर
चारों श्रार युद्धभूमि मेंविचरने लगा। वह कभी मैनाक पहाड़ की तरह ऊँचा होकर सैकड़ों सिर
श्रौर सैकड़ों पेटवाला देख पड़ता था। कभी अगुल भर का छोटा रूप रख लेता था | कभी उमड़े
हुए समुद्र कीलहरों के समान टेढ़ा होकर ऊपर आकाश में देख पड़ता था और कभी प्रथ्वी
को फ़ाड़कर जल्ञ मेंसमा जाता था | दम भर मेंदूसरी जगह जल मेंऊपर निकलता था।
     ' महाराज |!इस प्रकार तरह-तरह की माया दिखाकर घटोत्कच सुन्दर रथ पर बैठा हुआ
देख पडा। उसके कानों में सुबर्ण के कुण्डल और शरीर में सुहृ़् कवच शोभायमान
हो रहा था। मायावल से आकाश, प्रथ्वी ओर सब दिशाओं मेंफिरेने के उपरान्त
सुवर्णभूषित रथ -पर बैठा हुआ घटोत्कच कंगे के पास पहुँचा। उसने निर्भय भाव से
कहां--हे कर्ण | ठहर जाओ, अब तुम मेरे हाथ से वचकर कहाँ जाओगे ! मैं अभी
रणंभूमि मेंतुम्हारी युद्ध की श्रद्धा दूर किये देता हूँ।                   ः
        राजन |. उप्र-पराक्रमी घटोत्कच क्रोध से लाल-लाल आँखे -करके इस तरह कहता हुआ
आकाश में चक्ना गया और ज़ोर से भ्रद्टाट्ह्ठास करने छगा । सिंह जैसे हाथी पर चोट करे,
वैसे ही वह कर्ण को वाण मारने लगा। घटोत्कच जब करण के ऊपर जल्घारा की तेरह बड़े-
बड़े बाण बरसाने लगा तब महावीर कर्ण ने वह फुर्ती दिखलाई कि वे वाण पास भी न आने ७१
                                                                                                          [दरों
२६१०

                        उसक े ढुक ड़े  कर डाल ते थे। भौम कर् मा घटो त्क च अपली माया को निष्पह
        पाते थे और कर य                                                               यन्त ऊँचे
        होते देखकर फिए मायावतत     से शूल, भा, खड़ग, दंगा आदि शल्र वरसानेवाला, अत्
                                             तियो ं  सेशोम   ित  ऊँच ा   पहा ड़  वन   गया। बीर करो उस
        शिखरों से युक्त और इंचों को पंक्                         दे खक  र  तनिक भी विचलित नहीं हुए।
                          उधम शखर   बरस ाने वाल े   राच स   को
        अच्लनराशितुल्य,                                                   को   नष्ट कर दिया। तब राक्षद
                               प्र योग करक े   दम   भर   में  उस  पर् बत
         इन्होंने दिव्य अ् का                                                              रूप रखकर करण
                  आक ाश    में चला  गया  ।     उसन  े  इन् द्र     से. शोमित नीले मेध का
          घट़ोललच                                                              ्ठ कर तेबायब्य अख् का प्रयोग
                                     की।   तब  अब     जाम मेध ालो ं  में श्रेष
          के ऊपर पत्थरों की वर्षा
                    काह े मेघ  का  रुप   रखन ेवा ले  राच ंस   को    छिन् न-मिन्न करदिया। कर्ण ने बाणों से
          करके उस                                                                      दिया । महावत्ली घटो-
                                                        शर्जों को नष्ट कर
           दसों दिशाओं की व्याप्त करके राजस के सब अख-
                                रथी  कर ण के आग े साय ा फैल ाने लगा ।  करणे ने देखा कि रथ पर महा-
           त्कच हँसकर फिर सहा                                                    उसके साथ हाथी,
                                                                 रहा है।
            रथी घटोल्तच भ्रविचलित भाव से बैठा हुआ उत्की ओर आ                 सर हाथी के
             घोड़े, रथ आदि पर सवार असंस्य क्र राक्तल हैं। सिंह शाूल के समान,
                                                                शत्र धारण किये है। देवता
  प्र        समान पराक्रमी वेरातस विविध कबच और अन्तेक प्रक्रार के
                                              राचस घटोककच को चारों ओ्रार से घेरे हुए थे।पीर
                          आसपास हैं, बैसे हो वे
             जैसे इन्द्र के
              कर्ण फिर मैये के साथ उस राक्षस से संग्राम करने लगे |
                                                                                 ेवाज्ा भयानक .
                      घटोलाच नेकर्ण की पाँच बाण मारे और सब राजाओं को भयाकुल् करन
                                                 साथ का के वहुत से वाणों को हिन्म-मिन्त करके एक
                  सिंहनाद किया। उसने फिर फुर्ती के
                                       े हाथ का घलुए काट डाला । कं ने दूसरा सुदढ़ घहष, जे! कि
                  उप्र श्रखलिक वाए से उनक
                         तुप के समा न झँच ा भर बड़ ा था, लेक र बलप ूर् वक खों चा। महाराज !महारथी करे उसके
                  इन्हूघ                                                  ं संहार करनेवाले वाण बरसाने तगे ।
                  बाद आकाशचारी राचसें के ऊपर सुबर्शपुद्द और शत्रुओ का
                                                                                          छातरीवाले राचसों का
                   सिंह जैसेहाथियों के कुण्ड को पीड़ित करे वैसे ही वीर कर्ण ने उन चौड्म़ी तेहैंवैसेही कण मे
                  पीड़ित कर दिया। भ्रग्निदेव जैसे प्रत्यकाल मेंसब प्राणियों को भप कर
                                                                                     ट कर दिया। पूर्-
                  घोढ़े,ह्ाघीऔर-सारथी झ्ादि सहित उस राक्तसों को दम भर मेंबाशों सेनष्


                   कुप ित अन् तक केबसेसमारेन जोघटोल्त च के सिव ा औ र को    ईकर    ेरअ
                                                                                  ऐ  ओर  आँकख ाउठाकरके अ  देख रभी गे
                                                  क  ा      से कहे क के
                                                                     े      ब    े
                   सो जा                                                                                      आँखेहा्मिंसे
       हि-श्प्क                                                      बूँढ          वैसेही
                                                                          े'कतागिरें                     चकी
                                                                                         क्रुद्उ॑धघटोत्कहुआ ,           यों
                            लिन गार िया  ँ      ५                      ठों        और    ओह
                   भाग की चिलगारियाँ निकलने ख्गीं। वह ताक
                                                   मुँहवा
                   के समान ऊँचे,; पिशाच के समातभान मुँ         गधेजिस
                                                       हबालेले गधे                              चिता हु
                                                                      में जुते थे ऐसेपाठ माया-रचबात
                                                                   जिसमें                               परहा
                                                                                                     रथ आ, सवार
            : होकर सारधी से कहने लगा--हे सारधी, तूजल्द मुझे कर के रथ के पास ले खल |:
  गोयंपरव ]                               हिंदीमहाभारत >>
                                      77“7०--
                                      निणए-- 7 ०--०777777-3॥%
                                                                                                १६११
          राजन्‌ ! - बटोत्कच इस तरह भयावने रथ पर वैठकर फिर कर्य के साथ दून्द्न युद्ध करने
  छगा। उसने कर्ण के ऊपर शिवनिर्मित, आठ चक्रों से युक्त,एक भयानक वज्ञ चलाया |. यह
. बज लोहे का था। यह आठ कोस ऊँचा और चार कोस लम्बा                     था। इस पर शूल ही शूल
  लगे हुए थे। यह देख करी ने रथ पर धनुष रखकर फुर्ती के साथ उछलकर, पास आने पर,
  उस वज्ध को हाथ से पकड़ लिया | फिर उन्होंने वह वज्च उस राक्षस के ही ऊपर चला दिया |
  घटोत्कच फौरन रथ से पृथ्वी पर कूद पड़ा। उसे तैजेमय-बज् ने घटोत्कचके घोड़े, सारथी,
  ध्वजा आदि सामग्री सहित रथ को भस्म कर दिया। वह वज् पृथ्वीतल को चीर करके पाताल
  मेंचल्ला गया । यह देखकर देवंगण-वहुत ही विस्मित हुए। महावली करण ने उस देव-निर्मित
  बज को हाथ से पकड़ लिया, इसके-लिए सभी लोग उनकी प्रशंसा करने छगे |            १००
        राजन | महावीर कर्ण यह दुष्कर काम करके फिर अपने रथ पर सवार हो वाणों की
  वर्षा करने झगे ।उस भयानक समर में देवतुल्य कर्ण ने जैसे अ्रदूभुत काम किये वैसे काम और
  कोई मनुष्य नहीं कर सकता। तब राक्षसराज घटोत्कच कर केवांणों से व्याप्त होकर जज्ञधाराश्रों
  से आदत पर्वत के समान प्रतीत होनेलगा | उसके वाद वह फिर अन्तद्धांन हो गया भर माया
  तथा फुर्तोके प्रभाव से कर्ण के सव दिव्य श्रद्मों को व्यथ करने लगा। कर्य फिर उससे युद्ध करने
  लगे । महाराज | महाबत्ञी घटोत्कच क्रद्ध होकर, अनेक रूप रखकर, महारथी योद्धाओं की
  भयाक्ुुज्ञ करने त्गा। चारों ओर सेसिंह;व्याप्र,चीते, आग उगलते हुए विपैले नाग भार लोहमुख
  पक्षी समरभूमि मेंआने छगे। हिमालय के समान-ऊँचा निशाचर करे के धनुष से छूटेहुए बाणों
  सेव्याप्त और व्याकुल दैकर उसी जगह अन्तर्द्धात होगया। अब असंख्य राक्षस, पिशाच, कुत्ते
   पैर चिक्ृंत मुखवालले भेड़िये कर्ण को खा ज़ाने'के लिए दौड़ते आते दिखाई पड़े। वे भयानक शब्द
   से कर्ण को डरवाने लगे। कर्य ने रक्त से नहाये हुए विविध शब्रों के द्वारा उनमें सेहर.एक को १०
: घायत्ञ-किंया। फिर दिव्य अद्न से राज्षसी माया का नाश करके सन्नतपत्र वायों से घटोत्कच
  ' के धोड़ों का चोट पहुँचाई। उसके घोड़े कर के वाणों से घायल श्रार भग्नपृष्ठ हो उसके सामने
   ही प्रथ्वी पर गिर पड़े। महाराज | इस तरह अपनी माया को- निष्फत् होते देखकर “देख;
                                                                               - ११४
   मैंभ्रमी तुझे मारे डालता हूँ” यों कर्ण सेकहकर राचसराज अन्तर्धान होगया । . .

                                 ' एक से दिहत्तर अध्याय .                             न
           *                 अलायुध राचस का घटोत्कच से लड़ने के लिए जाना
             सखय कहते हैं--महाराज !वीर कण भर घढोत्कच का .धोर युद्ध है|हो रहा था कि
   राक्सेन्द्र अल्ायुध पाण्डवों के साथ अपने पुराने बैर को.स्मरण करके, विकट रुपवाले , असंख्य
                                                                                   ने इसके
   राक्षसों को साथ लेकर, राजा दुर्येधन के पास आया। पहले महावीर भीमसेन
२६१२                                                                                        [हक
       सजादीय, महापराक्रमी, जाह्मणभत्ती, महातेजलो वकासुर, किर्मीर न्रारउसके परममित्र हिडिस्त
       को मार डाला थघा। भीमसेन का यह शह्रता काआचरण अज्ञादुध के अन्त:करण से अब तक
       खटका करता घा। इस समय औरवों-पाण्डर के रातियुद्ध का हाल माल्ूम होते पर, सौमसेन को .
       मारते की इच्छा से, चुद्ध      करने के लिए वह रणभूनि मेंआया ! मत्त हाथी आर कुपित सापको
       दरह साँसें लेरहा वहअछुर राजा दुर्योधन के पास आकर कहने कृगा--महाराज ! आप जानते
        हैं कि भीमसेव ने सेरे परममित्र हिडित्व, वक और किमीर दघा अन्यान्य राक्सों को मारकर
       हिहिस्वा के साथ वल्ात्कार किया घा। अतएव आज में, कृष्ण जिनके सहायक हैं उन, पाण्डवों
       को और अपने सजातीय हिडिस्वा के पुत्र॒ घटोत्कच को हाथी, घोड़े, रथ, पंदल आदि सेना
        सहित मारकर खा जाऊँगा। इसी के लिए मेंवहाँ झाया हूँ। अब आप अपनी सेता को
 १० बुद्ध करने से रोक्न दीलिए।        मेंअपनी सेना को साथ लेकर पाण्डवों से बुद्ध कहूँगा |
                महाराज ! भाइयों सहित राजा दुर्वेधन, अल्लायुध के वाक्य सुनकर, बहुत सन्तुष्ट हुए
        और कहने तगे--हे राजरसक्े४ ! मेरे सैनिक लोग उत्साह के साथ शज्रुओं से छड़ने को श्र
        देरका बदला चकाने को उत्सुक है।        रहे हैं । ये कभी ठ्हर न्तहीं सकते । इसलिए ह्सलोग
        ठुमकी और तुम्हारी सना को आगे करके शत्नओं से युद्ध करेंगे ।                 ्््ि
                रालद्‌! राक्षसन्द्र अलायुध दुयोधत का दात मानकर, घटालकच के रघ के समात प्रकारी-
         सान रथ पर बैठकर / अपनी राक्षसी सेना साथ ले बड़े वेग से घटोत्तच की ओर चला | उसका
         रथ भी घटोत्तच के रथ के समान ही चार सी हाथ के घेरे का, वहुत से तारणों से युक्त, रीह
           चसह़े सेसढ़ा हुआ और विचित्र घा। उस रघ में रक्त-मांस खानेबाले, बड़े-बड़े हाथी से ऊँचे,
         कदर राब्द करतवालं, बेग सेजानेबालें
         गरजत के समात्त था। उसका भी धनुष सुब्ण-सण्डित, सुदृढ़ प्रत्यच्दा सेशोमिव और वहुत बड़ा
         था। उसकी भी बाण रघ के घुरे के समान मोटे और बड़े, सवएपंख-यक्त, सिल्लो पर घिसकर
         तीर्ण किये गये श्लोर असेषव थे। वह सब तरह सब बातों में वीर घटोत्कच के
                                                                              तुल्व था | उसके
         व की ला सो सू् और भप्ति के समान प्रकाशमात और गोदड़ आदि
                                                                 मांसहारी जौवों से सुर
         कित थी | उसका रुप घटोत्कच के समान हो घा। राक्सराज
                                                           अज्ायुध उज्ज्वल अगेद, मुकुट,
         ताज़ा, पड़ी, खहू,        छाल, तरकर, पदा, सुशुंडी, मुशत् दे, धनुष आदि धारण किये
                                                                                        घा। वह
  २०      हाथी के चढ़े के समान स्थूक्ष कवच पहने हुए घा। अप्ति के तुल्व तेजो
                                                                            सय रथ पर बैठकर
         पाण्डवा का 22] भेगाज्ञ हुआ वह राज्षत्त युद्धभूमि में उसी तरह विचरने लगा, जिस तरह
         आक्ाश में न सहित भरशोभावमान्र हे पाण्डव पक्त के महाव
                                                                     ल्ी श्रेष्ठ योद्धा राजा लोग
                                               और से उस राज्ञत्त को घेरकर उससे युद्ध करने छगे।
                                               :सा:जरकााणांटआए' अध्यक्ष,
शतप्                | गा                | जा | 25%                     ४ ५०४७७]
                                                                      ८२
       वर                  >एर       +रझ- ७9 5४६००५/2७० ४ »77
                                                     ००७७०७०७९००                                               0७
  6०0०७०००००००७०७०७०७०७७०७७७०१७७७०००००००००००००७००७७०

                           महाभारत के स्थायी ग्राहक वनने के नियम
             हें
              (१) जो सजन हमारे यहाँ महाभारत के स्थायी ग्राहकों में भ्रपना नाम ओर पता लिखा
                                                                                                                       ता
         देते हैंउन्हें महाभारत के अड्डों पर २०) सैऊऋुडा कमीशन काट दिया जाता है। भ्रधात्‌ १!)
         प्रति अड्टू के बजाय ध्याश्री ग्राहकों को १) में प्रति श्रक्ु दिया जाता है। ध्यान रहे कि डाझखरुचे
         स्थायी और फुटकर सभी तरह के आहकें के श्रढ्मग देना पढुँगा।                                      >               गन
               (२) साल भर या छः मास का मूल्य १२) या ६), दो आना प्रति भ्रह्ज के हिसाब से रजिस्ट्री
         ख़चे सहित १३॥) था ३॥) जो सजन पेशगी मनीआडर-द्वारा भेज देंगे, केवछ उन्हीं सजनों को
         डाकखचे नहीं देना पड़ेगा |महाभारत की प्रतिर्याँ राह में गुम न हो जाय श्रार आाउकों की सेवा
         में वेसुरक्षित रूप में पहुँच जायें, इसी लिए रजिस्ट्री द्वारा भेजने का प्रवन्ध किया गया है।
                 (३) इसके प्रत्येकखंड के लिए भ्रमण सेबहुत सुन्दर जिल्हें' भीसुनदले नाम के साथ
         तैयार कगई जाती हैं| प्रत्येक जिल्द का मूल्य ॥) रहता हैपरन्तु ध्यायी ग्राहकों के! वे ॥) ही में
         मिलती हैं| जिल्दों का मूल्य महाभारत के मुल्य से विलकुड अलग रहता है ।
                 (४ स्थायी ग्राहकों के पास प्रतिमास प्रस्‍्येक भ्रष्ट प्रकाशित होते ही बिना विहस्त्र वी० पी०
         द्वारा भेजा जाता है ।बिना कारण वी० पी० छोटाने से इनका नाम पग्राहकन्सूची से श्रम कर
         दिया जावगा |
                (४) ग्राहकों के चाहिए कि जत्र किसी प्रकार का पत्र-व्यत्रहार करेंते। कृपा कर अपना
         प्राहक नम्बरजे। कि पता की स्लिप के साथ छुपा रहता है और पुरा पता श्रवश्य
                                                                                  का
         लिख दिया करें । बिना प्राहक-नम्बर के लिखे हज़ारों ग्राहकों में सेकिसी एकदेसी
  ०७७७७
   कक
   ७
   ७७४७४ नाम ढूँढ निकालने मेंवड़ी कठिनाई पड़ती हैऔर पत्र की कार्रवाई द्वेने में
  ७४०७९४७५०७०
   ४७४७७४७४७७७९४७
   ७४७७५
    ६७७४७
    ७१

         द्वाती है। क्योंकि एक दी नाम के ऋई-झई ग्राहक हैं। इसलिए सत्र प्रक्रार छा पत्रव्यवहार करते
         तथा रुपया भेजते समय अपना प्राहक-नम्बर श्रवश्य लिखना चाहिए ।
                                                                                 बदलवाना हो,
                (६) जिन ग्राहकों को अ्रपना पता सदा अ्रथवा अधिक काल के लिए
         अथवा पते में  कुछ भूल हो, उन्हें कार्याटय को पता बदछवाने की चिट्टी लिबते समय अपना
         पुराना और नया दोगें पते और प्राइक-नस्वर भी लिखता चाहिए । जिपसे   उचित संशोधन करने
                                                                               पता बदलवाना
         मेंकोई दिक्कत न हुआ करे। यदि किसी ग्राइक को केव एक दो माश्त के लिए ही
         हो, ते उन्‍हें अपने हलके के डाकखानेने से उसका प्रबन्ध कर लेना चाहिए।
                                                                                                                    के३6530९८०००७००८
                                                                                                                    ९२२७८०७०७७०८०८४७०७०७
                                                                                                                    ७७७
                                                                                                                    ७
                                                                                                                    के
                                                                                                                    &७&4
                                                                                                                    ६
                                                                                                                    क
                                                                                                                    ६७
                                                                                                                    ५
                                                                                                                    ७
                                                                                                                    4७

                                                                                              े हे
              (७) आहकों से सविनय निवेदन देकि नया झाडर या किसीराव,प्रकारपौत्टकाऔरपत्रजिलाछिसनसाफ़
          समय यह ध्यान रक्‍खें कि छिखावट साफ़ साफ़ हो। अपना नाम,
                                                    श्रह्ढ या उत्तर मेजने में दुवाग पछुताद करनेकी
          साफ़ हिन्दी या श्रंगरेडी में छिखना चाहिए ताकि
                                                     कर किसी का भ्रपता प्रा पता हिसने में
          जरूरत न हो । "हम परिचित ग्राइक हैं? यह साच
         लापरवाही न करनी चाहिए ।
                                                        भेजें, तो 'कूपन! पर श्रपना पता-ठिकाना
                ८) बदि कोई महाशय मनी-आडर से रुपया , क्यों                           धैश धमकी
         और का भेजन   े का अभिप्राय स्पष्ट छिख दिया करें कि सनीझाहरफार्म का यही
         मिलता है।
                                                सब प्रकार के पत्रव्यवहार का प्ता--

                    मैनेजर महाभारत विभाग, इंडियन प्रेस, लिमिटेड, श्रयाग |
                                                                                                                    फ्छ
                                                                                                                    प्र
                                                                                                                    का
                                                                                                                     कछ
                                                                                                                     छ
                                                                                                                     थ
                                                                                                                     ट
                                                                                                                     ३
                                                                                                                     द
                                                                                                                     न्‍
                                                                                                                     ठ
                                                                                                                     ७७
                                                                                                                     ७
                                                                                                                     ७७
                                                                                                                     के
                                                                                                                      44%


       040000006000606456000७62606660
                                                    ;
                                                            00006 060006880
                                                                                                                    ट्
       |                            :
                    च््क
                                                               & कसाक0) फरजक कक


                                                                                       >-९%>-<$>-<$>-<%$>-<»<_                                     9.<<
          ख््ड                 >*3४5:3<52<2%5<#कु2शथथशथश्थस्पपत्ध्




                                                                                                                                                               ।


    ५                                             द                                                                                                           |
    (9                                                              छसम्र     खलय £:।
                                                                            झ््ल्य                                                                            !
                                                                                                                                                              ९)
    च््श््ड                                                                                                                                                   च्य्थ्डः
    ($)
    छल,
      '.>ब8.."
                                             हुर चिन्त
                                 (व बहाहर चिन्तामणि विननायक वैद्यएमस० ए ०.            एलू-एल० ० बीबी०, मराठीपेश्रौर
                                                                                , एल्ु-एल्न                                     है            रु
                                                                                                                                                                  कीं."
                                                                                                                                                              अवासूकिक




                                                                       ही                                                                                      ४
     ॥                 पछँगरेजोंप्रो के# नामी लेखक हैं|
                                                    हैं यह प्रन्थ आप ही   का लिखाहुहुआ है| इसमें ९८ प्रकरण                                                    ॥
     )६0)              श                                के बॉल व                                का काल
     )                 हैं श्रौरर उनमेउनसे सहाभारत                   ता), महाभारत-प्रन्थ                                                                  "अ
     ॥                                       है९, मारतो                                                     हक
                                                                                                                  वश...                                       है१
    ॥                  भारतीय युद्ध काल्पनिक            ये                  युद्ध कासमय        कक
                                                                                                       तिहा   है ?,
                                                                                                        किनकाआदि अप
                       व्यवस्था, सामाजिक
                                     जिक
                                         श्रे
                                         श्र
                                                        ग
                                                      राजकीय परिस्थिति परे! व्यवहार            और उंयोगबन्न                                                   |
     |                        परे     को                 बंगवाधी
                       पंकर॑बर हमर कल
                       कर                                   रूप से विचार किया गया
     ॥                                      स्थाओं पर विशद                                                                                                    ४
    ;                         दा के पद दालि            बाबू            हि एम० या है।                                                                          0
                                                             क विद्वान          मश्रोयुक्त
                                                                                  ी              भगवानदासर्जी,                         )
                        मेंमहाभारत         के
                                          को    पढ़ने   से पहले    इस                                      के वशिक   हा      हे पाप    १६
     ||8)                        हाभारत                       इले  इस          मीसांसा फो पढ़औ लेना सी | श्र                           ९)
                                       को     मोह   मारं   नि                                हैं।   इसी                                #
                        मीसांसा                                     क
                                                         की कुजो समभतेु ज ो                                                    किस
    !|                                                                                            इसी से सम        कि   प्रन्थ
     ॥(.
                      <
                        फोटिका है। इसका हिन्दसेल प्रसिद्ध ज्ेखक स्वर्गीय बीसाधवरावजी सप्रे                                             8!ह
                                                    के
      |                 बी० ए०, का किया                   है। पुस्तक में              बडे
                                                                                    बड़े   आकार    के ४०० से ऊपर पृष्ठ हैं। सा की
                        कक
                                                            दिया   हुआ   ;    मेंहै                        कि                     धर
    3
     8)                       एक
                        मेंइंसरल    उपयोगीग नकृशा      भी                                 जिससे   ज्ञात हो      मदहाभारत-काल
                                                                                                                                 में   4
     ९:                                      प्रदेश                                                                                    ९)
      की                          केदेकिस श का          क्‍या  नाम    था।
                                                                                                                   हैं जिनमें        | |
     0!
                                        रे यहाँ                 के          ग्राहकों             प्राय:  आया  करते
                                                    महाभारत
                                               हाँपूछी जातो हैं  केपाह के पतन्न                                       जिनमें खत... |
                                                                                                                                       ॥
      ५                            की  शंकाएँ
      |                 विशेष
                                                   बैठे कर लेने के लिए उत्तर
                                                                    उन्हें समयानुसार
                                                                                                     यथासति
                                                                                                                   दिया जाता है।.
                                    | का
                       किन्तु अब ऐसी शंकाओं
                       ोमालाप्रत को
                                           ।
                                         समाधान घर                                                                                                            7
                                                                  कासं हमनेकरइस महाभारत...
     |!
     हर                                                               की व्यवस्था
                                                                                                                                                              |
                                                             पहुँचाने
                                                                     पहुँचाने


                                                      के पास
                                                   ५७


                                                 ठकों
                                            ॥घ पाठकों
                                     छत
                                                                                                                           है ।                               ४]
          पाठकों केकीपासबहुत सी समस्याएँ रहेगा
                      हि                                                                              कासकलप
                                                                                                      से पढ़ होंगे ते लिया
                                                                                         वेसश्था

       |. महाभारत                                                                                                                                             |!
                                                                ञ
                                          सर यदि यह
                                                      ग्रन्थ
                                                                श्र वे इसे पहले                      [उसके लिए...
      )६         है
                                                             एँ सरत्ञ हो जायेंगी | इस
                                                                                  छत  सीमांसा                  $
                                                                                                            लेने                                          .
                       | करे सदोमारत के पेठैने
                                                                       ।
      |                                                   |]
                                                                                              का अध्ययन कर
     !                      उन्हें
                                                        का आनन्द                                                               लगे ०।                .- हर
                                                                                                                                                        ़*
                                                                                                             अधिक 'मिलने मिलने लगेगा | पढ़
     8                 इसलिए
                                                      हक
                                               खायो ग्राहक
                                                            इस इसे
                                                           यदि समयस्ग           चाहें
                                                                   झँगाना कीनाअपेक्षा
                                                                                चाहें                         ते इस सूचना को
        करशीघ्रभगा लें।               ह े ं के
                                 मँगा उनके सुभीते
                               ए महाभारत             के लिए
                                                                             ग्रंथ   कोकेवल            पढ़    )
     रा
     |
       0)
                                                           हमनेइस    ४)  के            केवल २॥)    में देने .
      !).                        य कर लियाहै। पन्न सें अपनाना पूरा पता-ठिकाना              महाप्ाख्त   का...  |
                       भराहक-ं“अेघर अवश्य होना                 बौत                    भर
                                                                            जाने नापर मद्दाभारत-मीमांसा ह मु
     (                                     मे ना चाहिए।  समय                                             3६
                       रिप्लायतों मूल्य                                                                       !
                                                                        जाने
                                                     सकेगी। प्रत्तियाँ                        नहीं
     |.
     !
                                    पल ्‍य मे न |सल                  | हमारे  पास    अधिक
                                                                                           नहीं ढें।.                                         ह               )
      १
      0                                           मैनेजरबुकडिपो--इंडियन प्रेस, लिपि                                                   |
                                                                                                                                                              |
                                                        कर
ह           ख््य्य्य्य्य्य्य््य्व्ड़्ज्डः                                                 400५७.   82७ १०249५. १०2७७/९५५”॥७/७००१#च१       9
                                                                                                                                                              2
                       |
                       प
    ४!                     4६


                           |

                           |
                           4


                           |
                           $



                            का
                            [
परत           डर           “-

की)
ही       है        5        ।



                       द                                    पे
4                           ]॒

                            5                               है.    हक                      न
                                                            ४ हे         |                 42
                            ५
                                                                       आम    लक            |,
                                                                                            ८
                                                                  4६6) थ्ब                 दवा    ४

                                                        |   ९      हे
                                                                    रे #ईह        ३   हक   248“


                                                              हि
                                                             4
                                                                   ५




                                 के *ेड्ललकम #>्कऊ एज
                                   नजजन कह अभभभ है
                                   + ॥ ९ वटअउतन हक
34000090000090०००९६०१७०००००१०७०००७०००००९०५०००४१०
   3 //५९३८८०००० /८९९0222.3 8 क2८302:
                                  म्कुब्क “धन
                                            6७   )७७७७३७७७७७
                                                         ०७७०० ७
                                                          :० 6    रु 'अक रे ञ   ब्लू    ्पक     लत]

                                                                                  ऐ४
                                                                                                                                        /
                                                    आवश्यक सूचनाय

                             (१ ) हमने प्रथम खण्ड की समाप्ति पर उसके साथ एक महाभारत-कालीन भारतवष का
                 प्रामाणिक सुन्दर सानचित्र भी देने कीसूचता दी थी! इस सम्बन्ध में हम आहकों को सूचित ु
                 फरते हैं किपूरा महाभारत समाप्त है। जाने पर हम प्रत्येक आाहक को एक परिशिष्ट श्रध्याय बिना ._
                 मूल्य सेजेंगे जिसमें महासारत-सम्बन्धी मइत्तत-पूर्ण खोज, साहिलिक आलोचना, चरित्र-चित्रण तथा .
                  विश्लेषण आदि रहेगा। उसी परिशिष्ट केसाथ ही मानचित्र भीलगा रहेगा जिसमें पाठकों को                                       ट्र्द्हर

                  मानचित्न देख कर उपरोक्त बातें पढ़ने और ससरूने आदि में पूरी सुविधा रहे ।
                           (२ )महाभारत के प्रेमी आहकों को यह शुभ समाचार सुन कर बड़ी प्रसन्नता होगी कि

                  जोधपुर, जुलन्द्शहर, प्रयाध भर ढाहौर शआादि मेंप्राहकों केघर पर ही महाभारत के भ्र्लू पहुँचाने
                  का प्रबन्ध किया है। अब तक आहकों के
                                                  पास यहीं से सीधे डाकद्धारा प्रतिमास भ्रक्ूू भेजे जाते
                  थे जिसमें प्रति श्र तीन चार आना खूच होता था पर श्रव हमारा वियुक्त किया हुआ एजेंट
                  ग्राहकों के
                            पास घर पर जाकर श्र पहुँचाया करेगा और अछ्ू का मूल्य भी झाहकों से वसूल
                  कर ठीक ससय पर हमारे यहा भेजता रहेगा । इस अवस्था पर ग्राहकों कोठीक समय पर प्रत्येक -
                  अहूः सुरक्षित रूप में मिल जाया करेगा और वे डाक, २जिस्टरी तथा सवीभ्राडर इत्यादि के व्यय            से.
                  बच जायँंगे। इस प्रकार उन्हें प्रत्येक शरछ्ू केवछ एक रुपया मासिक देने पर ही घर बैठे मिल जाया * ७००७७०७०७
                                                                                                                 ७७
                  करेगा । यथेष्ट आहक मिलने पर अन्य नगरों से भी शोघ्र ही इसी प्रकार का प्रबन्ध किया जायगा ।
                      आशा हैजिन स्थानों में इस प्रकार का प्रबन्ध नहीं है, वहां केसहासारतप्रेमी सजन शीघ्र ही
                      अ्रधिक संख्या में ग्राहक बन कर इस अवसर से छाभ डठावेंगे। और जहाँ इस प्रकार की व्यवस्था
                      हे। चुकी हैवहाँ के आहकों के पास जब एजेंट अछूः लेकर पहुँचे तो आाहकों को रुपया देकर अर
                      ठीक समय पर ले लेना चाहिए जिसमें उन्हें आहकों के पास बार बार झआने जाने का कष्ट न
                      उठाना पड़े ।यदि किसी कारण उस समय झाहक मूल्य देने सें असमर्थ हों ते अ्रपनी सुविधा-
                      नुसार एजेंट के पास से जाकर अछूः ले आने की कृपा किया करें।
                             ( ३ ) हस हिन्दी-साषा-भाषी सजनों से एक सहायता की प्रार्थना करते हैं। वह यही
                      कि हम जिस विराटू भरायोजन में सेलग्न हुए हैंआप छोग भी कृपया इस पुण्य-पर्व में सम्मिलित
                      होकर पुण्य-सश्ुय कीजिए, अपनी राष्ट्रसाषा हिन्दी का साहिल्य-भाण्डार पूरे करने मेंसहायक हृजिए
                      और इस प्रकार सेशाधारण का हित-साधन करने का उद्योग कीजिए। सिर्फ़ इतना ही करें
                      कि अपने दुसपाचि हिन्दी-मेमी इछ-मित्रों मेंसेकम्त सेकम दो स्थायो ग्राहक इप्त वेद-तुल्य
                      सर्वाजनसुन्दरमहाभारत के और बना देने की कृपा करें । जिन पुस्कालयों में हिन्दी की पहुँच हो।
                      वहा इसे जुरूर मेंगवावे' । एक भी सम व्यक्ति ऐसा न रह जाय जिसके घर यह पवित्र ग्र्थ न
                      पहुंचे । आप सब छोगों के इस प्रकार साहाय्य करने से ही यह कायम अगसर होकर समाज
                                                                                                  का
                      हितपाधन करने में समर्थ होगा।                                 ह
                                                                                                                                  ५|४
                                                                                              --प्रकाशकऊ            है
                                                                                                                    हर]
                                                                                                                    ४६27अब2+[का
                                                                                                                                             ४
                                                                                                                                             |।५
                                                                                                                      बढ
                                                                                                                      के
                                                                                                                       *्न
                                                                                                                                  ७७७७
                                                                                                                                  ७७
                                                                                                                                  20७6660
 से (् 86000006906600%069७७                                                                                                        पर
                                                                                                                                    ७०५७
                                                                                                                                     प्र
                                                                                                                                      था०
                                                    0000080000200086७068866888९
  पक फप््कज् ््स्ट्रट्फप्स्स्त
ग्रा                                          ध्य्य ्छस्ज्        सविटीा 606$800₹0
                                                             रह ४5८2
                                                         पद पक                        |
                                                                                   0000 ७
                                                                              स्काप्ज्ट

           शी                                                ॥
                         ।                                                                                                              गा
                                                         ९
                                  मर     ः      ्
                                                                                                                                        5
      अभिवकाटडटवडट,
        डा
        कवच.
        ३
        :अजषप्ाक
        च७०परकम
         आर,                               ७        5                    मम ज ८ मर
        000७०७०९१७७७७३०७७७७७३१७७३१७७७७३०९७३७०७७७७१०७९३०५९५९३१७
                                                                                                   ०९७००३११३७५
        #
ब्यक
        -
]५ |ञ्
    ७
                                                 विषय-सूची
                                                                                                                         80७
                                                                                                                         €

        ढे
        |
        ह                                         पृष्ठ         विपय              |            ु           पृष्ठ
        छ
        छ
              विपय
        ह-
       (89   एक से सतहृत्तर अध्याय                                चन्द्रमा का उदय होने पर युद्ध
        छ
                                                                                                                              न्स्थ्
                                                                                                                               -<


        हि
               भीससेन श्रीर भलायुध का          की आम.           बह अमर
     6         युद्ध        हि        २६१३ | एक सो पचासी अध्याय
     ह
|    ।       एक सो अठहत्तर अध्याय                                 हुयोंधन के उलाहने से, कुषित                                 अं
                                                                                                                              है.
९
जों। की
               धटोत्कच का अ्रलायुध राक्षस के                      द्रोण का, मरने-मारने का दृढ़
        ६      मार डालना...                .,, २६१४              निश्चय करके, युद्ध -के लिए                                   पट
|;
 ४ ण्कततौउन्नासी भ्रध्याय                                        भा बढ़ना                 ०.       «० रैपहे७                  ह

8              कर्ण के हवाव से घठोलाच का... एकसा छियासी अध्याय                                                                |
!
5है
|              साराजाना......              ,,, २६४८ |। वोणाचाय के हाथ से द्ुपद,                                               है
                                                                                                                              ह
       ४     एक सौ अस्सी अध्याय                           |      विराट श्रादि का मारा जाता                २६३६                ह

       ।$      अजुन और श्रीकृष्ण का संवाद २६२३ | एक से सत्तासी अ्रध्याय                                                       हा
|*+          एक सो इक्यासी अध्याय                                नकुल और दुर्योधन का युद्ध               रे६४३े               रे

       $       भ्रीकृषण का उन उपायों का                   | एक से अद्वासी अध्याय                                       60)
345            वर्णन करना, जिनसे जरासन्ध                  | द्ोणाचार्य और अजुन आदि का                                         ,
                                                                                                                       ७59७8
                                                                                                                       ७७७
                                                                                                                       ७
                                                                                                                       ७७७७
                                                                                                                       ७५७७७
                                                                                                                       8छ७&
                                                                                                                       ०७७७४०७७०७
       ९       आादिमारेगवे ....            ., रबर |              इखबुद                ७            ४ २६४६              8 रे
;8 एक से वयासो अध्याय                                          एक से। नवासी अध्याय                                     8४
 !$            एतराष्ट्र काप्रश्न । सब्मभय का                    साहयकि और दुर्योधन श्ादि का                           ।/
        ९      हिविश |                     ११७   २६२७     ।      द्व्न्द्ठयुद्ध           न        ०३०   २६४६      ह   (6है



।हेह           इतराष्ट्र काशोक । युधिष्टिर का
                                                          |एक सै नख्बे श्रध्याय
                                                          0             हे बहने हे बुभि
                                                                                                                       १:५
 4८ $          दुःख करना श्र ध्यासदेव का                         ह्य ओदि केकोने के                                     (4
       ः                                          हु |, ,ऐर का द्वोयाचाय के श्रागे                                     9.
       १4      श्राना    ...     «»              श१े१०                  |          ा                                   है
   0 ,                                हे                  |.      'अश्वत्थामा मारे गये! यह मिथ्या                      |.
        $               ( द्रोणबधपंव )                    । वाक्य कहना - ..,. . «७ रेईरई                               '४ /॑
        ६    एक सी चारासी अध्याय                          | एक से इक्यानवे अध्याय                                      8.
        $      अजुन की श्राज्ञा सेनींद में           दर...       साह्कि का द्रोणाचार्य के हाथ                          $
 ९॥            सैनिकों का सो रहंचा और                     |. से शबयुम्न को बचाना                         पु
                                                                                                                       रद्द
       है#0९08000०609०७७७३४३१७७७६७७७७०७७०७७७२६०७७७७७७१७७७७७७७०७७७०३७
   दे                   आ(                                                                                    हि
                                                   पृष्ठ     विपय                                      पृष्ठ
       विपय
                                                              धर्मानुमेदित प्रमाणित करने
       एक से वानवे अध्याय                                     की चेष्टा करना. .५«            »«० रे$७३६
         द्रोणाचाय श्रौर शष्टय्युस्‍्त का
         युद्ध । योग-बल से आचाय का                          एक से। अद्वनवे अध्याय
         शरीर त्यागना और एट्टचुस्त का                          सादयकि श्रार एष्यमतका कुपित ह
          आकर झूत आचाय का सिर                                  हैाकर परस्पर कुवाक्य कहना।
          काट डालना...     «« &९६६०                            भीमसेन का प्रहार करने के लिए '
              (नतपयणास्च-सोक्षपवे ॥                            उद्यत सातकि का पकड़ लेना |
              पै               थे                              फिर से सबका युद्ध के लिए
        एक से तिरानवे अध्याय े                                 8                                       हर
          अश्वत्धामा को. क्ुंपाचाय से
          पिता के मरने की ख़बर मिल्लना .                     एक से निननानबे अध्याय
           औरउनका कुपित होना.               .«« रें११९४        नारायणासत्र के तेज से बचने के
        एक से चैरानवे अध्याय '                                  लिए, श्रीकृष्ण की सहाह से,
          , धृष्टराष्टर का सब्जय सेयह पूछुना                    भीमसेन के सिवा, सब योद्धाश्नों
            कि अश्वस्थामा ने पिता की रूत्यु                     का शब्र रख देना . .       ,« रेप८४
              का हाल सुनकर क्या कहा और                     | दे से अध्याय
              क्या किया               रे    रे                                            फ,
                  |
               . भै             हे                  न       ! भीमसेव के हाथ से वलपूवक
         एक से पश्चानवे अध्याय                                  शख छीन लेने पर अ्रख का
            भ्रश्वत्थामा का क्रोध भ्रारपाण्डव-                  शान्त हे जाना। फिर संकुछ
         .. चध की प्रतिज्ञा करना           . रै६७० |            युद्ध आरम्भ होना... _... रेदम८
         एक से छानवे अध्याय...                                दे।से एक अध्याय,
              युधिष्ठिः और श्रज्भुन की बात-                         अग्यस का प्रयोग । देना -
               चीत.       "०          388 «४ रब                  सेनाश्रों का युद्ध बन्द कर डेरे को
         एक ५॥ सत्तानवे अध्याय .               0                 लौटना, ५       ५ + हज.    *ू ५ ४2०5    ६९

          5, भीमसेन का क्रोध । शट्चस्त का.                    दे। से दे।अध्याय
               कुपितत॑ होकर
                       है            अपने ७७ का                  अजुन! और वेद्ध्यास| का संवाद्‌ु २७०२


अल                    २272                                                                                     [४
0०६३     ४०:०4 ६2८
                 ५७% ।९८ ४)
                          ह््४८
                ४                                                                              />»+-              ल्‍   है     प! ः


     ४              ७॥५६०७&698900008000000000900000७३११७७३१७०१०९७१३३७७०००४ ५,

     ै
     *4
     है
     .
     ९                                         र्जीन चित्रों कीसूची
     ९
     हे     विपय                                         पृष्ठ |विपय                                         पृष्ठ



     |
      १ क्रोध में भरे हुए दोनों बल्ी                          ४         कहा->यह्यन्‌, भ्रश्वत्थामा मारे
पी      वीर रथ के पहिये,,...........                                    गये, भ्रब्य युद्ध करना
     ! हि            उपस्कर शभ्रादि जो                                  छोड़ो। . .        ....         .,, २६३६



     |:
               कुछ सामग्री पास पड़ी पाते थे,                          ६ युधिष्टिर के वचन सुनकर महा-
               उसी से एक दूसरे पर प्रहार                                रथी ह्ोणाचार्य श्रसह्य पुन्र-
               करते थे।                ,». .           २६१४             शोक से पीड़ित है।उठे । उन्होंने
             २ बल्पूवक भ्रत्ञायुध को पकड़                               जीबन की ममता छोड़ दी।,... २६५७
     डे                                                               ७ क्रोध भार भ्रमप॑ के वश में हो
     हे        कर ऊपर उठा लिया श्रौर घुसा
जे   ;'        कर पढक देने के बाद शत्र का                               रहे(श्चन्ननेसड़॒खींचकर
                    ब#ंनंभर           पिरखड....|....                     '**«**९५** द्रोणाचाय के
स    के
               से काट डाला और घोर सिंह                            |     केश पकड़ केभर .......-
        नाद किया ।               ,...     १६१७                                 *«“उसके मत शरीर से
          गसिनियों के कपे'ल के                                          सिर काट लिया ।         ,.» रै६६३




     |
        पकनयनेंनंको पर
     ।न सफूद,                                  ,.                     ८ कबन्धों से परिपूर्ण रण के
                           श्रानन्द देने-      ।
     दँ                                                      - |.       मैदान में भ्राचाय के घड़ को
     छा
               वाले, चन्द्रमा का उदय हुआं। १६३६ :                       बारम्वार खोजने लगे, पर कहीं
             ४ सूक्षः शरीरधारी क्षि                      :        ;:. उसका पता नक्ृगा।        ,.. २६६४
               आकर ...बोले कि हेश्राचाय ...                       । ६ तब महाब्ाहु भीमसेन को क्रोध
      4        श्रव तुम्हारे परलेक-गरमन का   ,.   चढ़ श्राया। वे अजुन को
               समय उपस्थित है। हम लोग        ।.. फटकारते हुए कहने छगे। ,,, २६७७                                              आज,
                                                                                                                             7के
                                                                                                                              आ
               तुम्हें ले
                        जाने कोआये हैं। २६११ | ३७ महावीर भ्रश्वस्थामा कुपित



     ।;      ४ भीमसेन ने सी कहा,,,अश्व-                                 दाकर ०२)                 आर,                         मल
                                                                                                                             __
                                                                                                                             ५.
                                                                                                                             (बह...
                                                                                                                              बा
                                                                                                                              हे
               स्यामा नाम्न के हाथी को गदा                              सातद्कि को मार डालने का
      4के      के प्रहार से मार डाला श्र                                इरादा करके उनकी ओर वेग
      हे       फिर द्रौणाचायं से जाकर                                   से चले ।        ,...       .., १६६




     '
                                 ०.
                                                                                                                             _0९२७
      +।
      के
      ।
      दर
|     4                                                                                                                      जि
      $#॥
        96000000600608606800006000606686690000688898060906880 ९                                                          फकछ
                                                                                                                         कछ७७७७७३७९
                                                                                                                          ७७५७०
                                                                                                                          ०८०९०६९०७९७
                                                                                                                          894$3७
                                                                                                                          धर
                                                                                                                          ७६७६७९७८०६७८६
                                                                                                                          ७७७७७
                                                                                                                          ७०७७
                                                                                                                           ७
                                                                                                                           ७७
                                                                                                                           ७७&

            ४६०८४                     20५2० 02१०८६ ६८८८                                 ६८०2४                                    ५
                                                                                                                             ि
  द्रोशपर्च )                                                                                                      २६१३
                                  एक सो सतहत्तर अध्याय
                                      भीमसेन श्रोरर भ्रद्तायुध का युद्ध
          स्यय कहते ह--राजन्‌ | जैसे नाव के बिना चिन्तित लोग समुद्र के पार जाने के लिए
  प्रचानक नाव पाकर प्रसन्न होते हैं,वैसे हीसव कारव और दुर्याधन भ्रादि आपके पुत्र उस भीम-
  कर्मा राक्षस का आया हुआ देखकर अत्यन्त आनन्दित हुए। कौरव पत्त के राजाओं नेसमझा
  कि उनका फिर से नया जन्म हुआ । वेलोग राक्षस अज्ञायुध का खागत करने लगे |
          राजन ! उस समय रात को कर्ण के साथ घटोत्कच का अत्यन्त भयानक युद्ध आरस्म
  हैाने पर सब पराश्वाज्ञ आर अन्य राजा लोग विस्मय के साथ दोनों का पराक्रम देखने छगे |
 आपके पत्त के योद्धा भी भ्रान्त से हो गये। द्रोण, कृपाचार्य श्रौर अ्रश्वत्थामा आदि वीर योद्धा
  रणभूमि मेंबटोत्कच के घोर अद्भुत कर्म तथा भायावज्ञ को देख चित्लाकर कहने लगे कि “अब
 कीरव दल नष्ट होने से नहीं धच सकता” । आपकी सब सेना करण के जीवन से निराश होकर
 बहुत ही भय-विद्त आर उद्गम द्वोकर            रब्न्‍्जनन                                           दर


' हाद्माकार करने लगी। दुर्योधन ने कप
 को अत्यन्त पीड़ित देख अलायुध से
 कहा-हे राचसेन्द्र |कर्ण धटोत्तच से
 युद्ध करते हुए अपने वल्-वीये के अलु-
 रूप कार्य कर रहे दूँ।तथापि मायावी
 धटोत्कच महावीर राजाओं को उसी
 तरह विविध अश्रों से पीड़ित कर रहा है
 जिस तरह कोई दवाथी बड़े-बड़े वृक्षों को
 पीढ़ित करे श्रार वाढ़े। इसलिए इस'                                                                                  १०

 समय तुम पराक्रम प्रकट करके घटोत्कच |
 की शीघ मारो । ऐसा न हो कि पापी
 घदोल्लच मायावत्ञ का सहारा लेकर कर्णे       57५४                  है          |             ुक

 को भार डाले। पराक्रमी अत्ायुध, 0, पे ल 2226 हा                                             (८
                                                                                              ४        »५ ०५4०
                                                   27720 | $१॥/८भू०///0(7/४४
                                           (५66४ 5६0
                                                सा , ७. &॥/0                                     //207 0/4/4796-
 दुर्योधन के वचन सुनकर, घटोत्कच की ; 2077
                                     97822 ५का
                                     (2780   4727%2%6         ४60५                          ॥६; (£/0/
                                           0 077             07
                                                            १६६
                                                           (४             ४   ४/॥////0275
                                                   ९



 श्रेर वेग से च्ा ।तव धटोत्कच कर्ण                                                                        ५
 को छोड़कर शहर भरतायुध को वाद मारने हगा। महाराज ! बन में हथिनी के किए जैसेदो
 मस्त हाथी ढड़ें, वैसे ही दोनों राक्षस झ्ुद्ध होकर घोर युद्ध करते गे।महारथी क्र भी इस
                                                       शेश्प
                                                                                          [ द्रोणपर्व


      अवसर में राज्स से छुटकारा पाकर, सूर्ये-सद्श प्रकाशमान रघ दे/ड़ाकर, भीससेन के सामने
       हैचे। भीमसेन नेआते हुए कर्ण का कुछ ख़याज्ञ न करके अलायुध के रथ की ओर अपना रघ
      बढ़ाया। उन्होंने देहा किसिंह जैसे किसी साँड़ पर आक्रमण करे वैसे ही अल्ायुध घटोत्कच
      पर विकट आक्रमण कर रहा है, इसलिए थेपुत्र कीसहायता करने का अल्लायुध के ऊपर तीच्ण
      वाण वरसाने जञगे। उसने सीमसेन को आते देखकर घटोत्कच को छोड़कर उन्हें युद्ध केलिए
      लतकारा।      राक्षसों का नाश करनेवाले भीमसेन सहसा अलायुध के सामने जाकर उस पर
२७०   और उसके साथियों पर विकट वाणों की वर्षा करने लगे। अलायुध भी भीमसेव के ऊपर,
      सिल्ली पर रगड़कर तीक्षण किये गये, सीधे जानेवाज्ने वाणों की वर्षा करने लगा। उसके साथ
      के भयानक राक्षस भी अनेक प्रकार के श्र छेकर भीमसेच की ओर देड़े। वे आपके पुत्रों की
      विजय चाहते थे। इस तरह प्रराक्रमी भीमसेन पर बहुत से राक्षस प्रहार करने लगे; किन्तु
      इसकी परवा न करके भीमसेन नेउत्तम से हर एक को पाँच-पाँच तीक्षण वाण सारे। भीससेन के
      वाणों से मारे जा रहे वेऋरति राक्षस बुरी तरह चिल्बाते हुए चारों ओर भागने लगे । राक्षसों
      को डर से उद्टिम देखकर महावत्ञी अलायुध वेग से भीमसेन की ओर दौड़ा और उन पर तीच्षण
       बाणों की वर्षा करने छगा। भीससेन भी उसे तीक्ष्ण धारवाले वाणों से पीड़ित करने लगे।
       अलायुध ने भौमसेन के कुछ वाणों को फुर्ती सेकाट डाज्ना और कुछ को पास आने पर हाथ
       से पकइकर बेकाम कर दिया । पराक्रमी भीससेन ने राक्षस को ताककर पजञ्पात के समान
       एक भयानक गदा उसके ऊपर फेंकी । उस ज्वाल्ापूर्ण गदा को आते देखकर राक्षस ने अपनी
       गदा से उस पर ऐसी चोट सारी कि वह लौटकर भीमसेन की ओर चली गई ' भीमसेन ने
       राक्षस के ऊपर असंख्य वाण छोड़े; परन्तु उसने वीक्षण बाणों से उन बाणों का भी व्यध कर
 ३०    दिया। रात्रि केसमय सयानक रुपवाले सब राक्षस भी अलायुध की आज्ञा से शज्पक्त के रघों
       हाथियों आदि को सारने लगे । राक्षसों के प्रहार से अत्यन्त पीड़ित पाथ्वाल, सलयगण और
       उनके हाथी-घोड़े आदि वाहन.बहुत ही व्याकु्न हो उठे |
               राजन ! इस प्रकार युद्ध कोभीषणता देखकर श्रीकृष्ण नेकहा--हे अजुन ! वह देखे।
        महावाहु भीमसेन अलायुध के घश में हो गये हैं। इस समय तुप्त कुछ विचार न करके भीम-
        उन को सहायता करा। धृष्टशुम्न, शिखण्डो, युधासन्यु, उत्तमौजा और द्रौपदी के पाँचों पुत्र
        मिलकर महारथी कर्ण से युद्ध करने को जायैं। वह्तची्शाली नकुल, सहदेव और पराक्रमी
        सात्यकि तुम्हारी आज्ञा से अन्य राक्षसों को मारें। हे महावाहे ! द्रोणाचार्य के द्वारा सुरक्षित
        इस शत्रुसेना का संहार तुम करो; क्योंकि हंस लोगों के लिए यह बहुत ही भयडूर
                                                                                         ससय उप-
        स्थित है। श्रीकृष्ण के यों कहने पर सब भहारथी,-उत्तकी आज्ञा के अनुस
                                                                           ार, कर्ण और अलायुध
        आदि राक्षसों से युद्ध करने के लिए चत्
                                              दिये।                           हा
द्रोणपर्व ]
                                                   हा




        इधर प्रवत्न प्रतापी अल्ायुध ने विपल्ले संप-सहृश बाणों से भीमसेन का धनुप काट डाह्ा
श्रौर तोच्ण वाणों से उनके सारथी तथा रंथ के घोड़ों को नष्ट कर डाला। पोड़ों भर सारथी
से हीन रथ पर से भीमसेन उतर पड़े।. उन्होंने बड़े जोर सेगरजकर एक भयानक गदा ४०
चलाई। राक्षस ने अपनी गदा के प्रहार सेभीमसेन की चल्लाई हुई, भयानक शब्द करनेवाली,
उस भारी गदा को चूर-चूर कर दिया । बह ज़ोर से सिंहनाद करने लगा । श्रत्लायुध का वह
भग्नानक कार्य देखकर भीमसेन तनिक् भी विचलित नहीं हुए। उन्होंने हपपूर्वक दूसरी गदा
हाथ में ली। उस समय वे,मनुष्य श्र राक्षस, दोनों परस्पर भिड़कर दारुण गदायुद्ध करने
छगे। गदाओं की चोट के शब्द से पृथ्वी काँपने लगी । दम भर वाद दोनों ही गदाएँ छोड़कर
परस्पर सिड़कर बज़-तुल्य घूसों से युद्ध करने ज्गे। क्रोध मेंभरे हुए दोनों वज्ी वीर रथ के
पहिये, युग, जुआ, श्रधिष्ठान, उपस्कर आदि जो कुछ सामग्री पास पड़ी पाते थे उसी से एक
दूसरे पर प्रहार करते थे। दोनों के शरीर से रक्त वह रहा था। मस्त महागजराज के समान
देनों वीर परस्पर भिड़कर एक दूसरे को खींचने लगे । पाण्डवों के हितकारी श्रीकृष्ण ने दोनों
की दशा देखकर भीमसेन की रचा के लिए घटोत्कच को भेजा |                                          ध्ष्प


                                 एक सो अठहत्तर अध्याय
                              घटोत्कच का श्रत्ञायुध रास का सार डालना

        सञ्षय कहते है कि महाराज ! महात्मा श्रोकृष्ण नेभीमसेन को राक्षस से दवते देखकर
घटोलकच से कहा--हे     महावाहो ! देखो, राक्षत अल्लायुध तुम्हारे श्रैर सव सैनिकों के सामने
भीमसेन को दवाना चाहता है। इसलिए तुम शीघ्र कर्ण का छोड़कर अल्लायुध केपास जाओ ।
पहले उसे मारकर फिर करण को मारना |
         तब महावीर घटोत्कच कर्ण को छोड़कर वकासुर के भाई राज्षसराज अ्रलायुध के साथ
संग्राम करने लगा। रात्रि के समय घटोत्कच श्र अल्ायुध का बड़ा धमासान युद्ध होने लगा |
घतुप हाथ में लिये भीमदर्शन भ्रल्ायुध के साथी योद्धा राच्षसें को, वेग से आते देखकर, अत्यन्त
क्रुद्ध महारथी सात्यकि, नकुल और सहदेव तीक्षण वाणों से छिन्न-मिन्‍्न करने छगे। उधर
क्षत्रियश्रेष्ठ वीर अजुन चारों ओर बाय वरसाकर सब श्रेष्ठ राजाओं को युद्ध से विभुख करने
लगे। इधर वीर कर्ण भी धृष्टद्यम्त, शिखण्डी आदि पाश्वाज्ञों केमहारधियों को वाशप्रहार
से भगाने लगे। धृष्टद्यम्न आदि पाालों को मारे जाते देखकर पराक्रमी भीमसेन वाण वर-
साते हुए शीघ्रता के साथ कर्ण के पास पहुँचे श्रैर वाण मारने लगे। इसी वीच में राचसों को १०
१६१६                                                                                        [ हीयपर्व

       सारकर नईल, सहदेव और महारथी सात्यकि भी कर्ण के पास पहुँच गये ।वे सब मिलकर
       करण से युद्ध करने छगे। उधर सव पा योद्धा मिलकर द्रोशाचाय के साथ युद्ध करने लगे।.
         - राजद ! राज्सश्रेष्ठ अलायुध ने क्रुद्ध होकर शत्रुताशन घटोत्कच के मस्तक पर एक बहुत
      ' बड़ा लोहे का परिध ( वेज़्न )सारा। उस प्रहार से महाबल्ली घटोत्कच को वेहेशी सी आा
       गई, पर उसने दम भर तिश्चेष्ट रहकर अपने को सँमाज्ञ लिया। उसके बाद घटोत्कच ने
       प्रज्वलित श्रग्नि केसमान शतघण्टायुक्त सुवर्शभूषित गदा अलायुध के ऊपर फेंकी । राक्षस के
                                      न                मे     हाथ से वेग से छूटी हुई उस गदा ने
                                                                   अल्ायुध के रथ, सारथी और घोड़ों को
                                                                   नष्ट कर डाल्ा। घोर शब्द से युक्त :
                                                                   गदा के प्रहार से घोड़े, पहिये, जुआ,
                                                                   ध्वजा, कूतर आदि के टूटने पर राक्षस
                                                                   अलायुध राक़्सी माया का आश्रय
                                                                   लेकर रघ से कूद पड़ा श्रार आकाश में '
          5 रा|                                                    जाकर रक्त की वर्षो करने छगा। आकाश .
         5।
          5
             प


             £7/0
                           ३९


                           (0,
                          £ ६].   /
                                   |
                                  ॥!'                              मेंएकाएक घाएँ घिर आई, बिजली
                                                                   चमकने लगी, वज्ञपात के साथ लगातार
        श
                  ॥8,
                    गे |                  [नर
                                           ै  3
             (/
                   2-82
                  ध्टः2
                                  ५
                                      !
                                                                   कड़कड़ाहट शरीर चटचटा शब्द होने
                                                                   लगा । अलायुध की बह माया देख-
                                                                  . कर घटोत्कूच भी आकाश में चल्ा
        | (८0९७: जान                                            गया। उससे माया के द्वारा उस माया
                   0 20०७००२७८..                             «| को नष्ट कर दिया। सायावी झलायुध
                  फ                                '            .- ने माया के व्न से अपनी साया का
 २०     पाश देखकर घटोत्कच के ऊपर घोर पत्थरों की बष) करता शुरू कर दिया।
                                                                       भीमसेन के
        पुत्र नेअपने बाणों से
                      रे उस शिल्षावृष्टि को व्यध कर दिया। यह उसने एक अदभुत काम
        के| इसकेवाददोनों राक्षस एक दूसरे पर तरह-तरह
                                                    के शत्र और वृक्ष बरसाने लगे ।
        दोनों देनों पर ल्ोहमय परिध, शूत्र,
               न्ता     दे                 गदा, मुशज्ञ, मुहर, पिनाक, करवात्न, तेमर, प्रास,।
        के जप                  है                  पके, पर, अयोगुड़, सिन्दिपाल, गोशीष और उलूखल क्‍
                                                          शमी, पीछू, फंदस्ब, चम्पक,ी .
                                         कह ० आसप्लक्ष, न्यग्रोध,
         डालना     अफूल हुए
         ईंगुद ब्द्रो       ब्द कपल
                        जा कोबिदार ! 'जाश, अरिसेद,                पीपल आदि बढ़ी-बड़
        हा                         + *ग के उखाड़कर एक दूसरे पर बरसाने लगे । इसके बाद अनेक धातुओं से
हिन्दी-महाभारत                                                              ७                                               '
                                                                                                                                                                                               5            कलकलछ,आ 82 अलआई




                                                                                                                                                                                                                                                                    ॥८


                                                                                                                                न
                                                                                                                                                                                                                                                                     न
                                                                                                                                                                                                           |


                                                                                                                                                                                                              कह                                    ०
                                  ५22                                                                                                                                                                  जॉकिक० ५ ५०९
                                                                             >करतर
             कि हट 948                                                रद
            कह                                           बह
                                                                                                                                                                                                                               ० चाल
                                                                                                                                                                                                                              हम7  ८७
                                                        कर            प्क
                                                                                                                                                                                                                                         की)
                                                                                                                                                                                                                              जी धर. पा७ हा
                     धारहैि न              हल                    ॥
       है
                                                             3
                                                                                                                                                                                                                               हिना




                                                                                                                                                                                                                                                                    ..0.०००००
                                                                                                                                                                                                                                                                    38
                                                                                                                                                                                                                                                                    ०७0००
                                                                                                                                                                                                                                                                     ०
                                                                                                                                                                                                                                                                     ७००




                                हद धब-
                                                                 ।
                          ड्र
                                                                                                                                                                                                                    है                               के
            नरक280                                                             नि

 #र//.
                                  का,
                                   नर
                                       8७.
                                        हज
                                            के०
                                                ५22 कि
                     मच,
                       7                                                            ं
                 आप]
                 हैः
                  लन्ड
                                     स्का2                                                                                                                                                               ड़अर                                                      कक
                                      कम
             कह
                                                                                                                                                                                                        पंबड़
                                                                                                                                                                                                       हा
                                                                                                                                                        ५                                                                     ह्ड
              रा                       है                            * ३६
                                                                                                                                          कक                हर४, ४727 ९.                                            *
|.+         +)हे 9555६४              ५६४४७ के                                हकहै   रे
                                                                                                        2:00                                                     ई     +                  री]
                                                                                                                                                                                                       +                 है

                                                                                                                                                                                                                                                    रे
 !
                                     4 ५.थक
                                                    ४
                                                                                                        हे                          ७

                                      हू
                                                ५       ध्द   है        है
                                                                                    हु             अर         ह
                                                                                                                       हर                                                            हे
                                                                                                                                                                                               ३
                                                                                                                                                                                                                                    लि
                                                                                                                                                                                                                                               ह३
                                                                                                                      २.३,तो
                                                                                                                                                                                                                         ४०
            हर                                    5४                                     हि                                                                   बह
                                                                                                                                                              ०                           रन
                                                                                                                                                                                          रे                                                                        80-3०...
                                                                                                                                                                                                                                                                    न...
                                                                                                                                                                                                                                                                     ०...


                                                                                                                                          रह
                   >न्‍टर                                                                                                                   ला                                                                                           के
                                                                                                                                                                                                                                          ना
      56:                १३६१._* 2
                       80८:
                         3«                                                                              .]       ु                       क्3र
                                                                                                                                           9
      सेरिंन“मलत
फ्कलाओ
7क्ृा
 हा                                                                                                                                       07            202                                                                                                    हक
                                                                                                                                है१ था             हर
                                                                                                                                                                                                                    घप
                                                                                                                                                                                                                                    ता         ]          न
                                                                                                                                                                                                                                                              2,
                                                                                                                                                        |
                                                                                                                                                            पा
                                                                                                                                    जो
                                                                                                                                    अंक
                                                                                                                                     +०
                                                                                                                                            के
                                                                                                                                            १०2७




 >>
 37
  “हा
   >०


 का




                                                                                                                                                                                                                                                                    3.
                                                                                                                                                                                                                                                                     2...
                                                                                                                                                                                                                                                                     5४०
                                                                                                                                                                                                                                                                     ०
                                                                                                                                                                                                                                                                     3...




                                                                                                                                                                                                   हक                                                         की
                                                                                                                                                                                                                *             हा                   «०;7             ६
                                                                                                                                                                              ह न्डा               बह रत
                                                                                              हु
                                                                                                                                                              रे
                                                                                                                                                                     के: 2,
                                                                                                                                                                       0      7 %,   “कह ४८०५०
                                                                                                                                                                                         2,
                                                                                                                                                                                                       (च
                                                                                                                                                                                                                            ६   ०
                                                                                                                                                                                                                              [४०          ६                        $
                                                                                                                                                                                               ००               “०-६ ००2. ० ००22,




                                                                         देने के बाद शत्रु का
            घटोश्कच ने वलपूर्वक अलायुध का पकड़ कर उठा लिया और घुमाकर पटक
                                                                                                                                                                                                               पृष्ट"-२६१७
                     कुण्डलों से सुशोभित सिर सद्य से काट डाला भार घोर सिंहनाद किया।
     हिन्दी-महाभारत्‌ बह
                   |ड                   2        जेट   | हक.्रि४ ; ;.           (;      "9ह    कि व         ४   के  हा   टी




                                                                                                                                                                           री


                                                                                                                                                                                                                   है;॒
                                                                                                                                                                           तु
                                                                                                                                                                    $



                                                                                                                                                                           €$
                                                                                                                                                       73]




                                                                                                                                                                                                                 बड़
3225
                   दे जि                  ५0




                                                                                                                                           डा
                                   ४




                                                                                                                                   मम

                                                                                                                                                        हृ
                                                                                                                                                         श
                                                                                                                                                         तु
       ॒
                                                                                                                                                                                                                             है

           ह                       7                                                                                                                          ७.०] 2०76
                         पु        बटआरीे कु




                                                                                                                                                                    ञ्
                                                           ५             डा




                                                                                                                                                                                                                         ४
५0




                                                                                                                                                                                                                    बल्ब
                                                                                                                                                                                                                 ट
0




                                                                                                                                                                                                            गा
७:


       ह
                   हा
                              $
                                                           हे          आमअटक
                                                                               >         ड़ बह
हक
बन
                                                                   -
                                                                                                                ५
                                                       -      हि
                                                                                                  हे        द
                                                                                                                    है   डफाज




                                                                                                                ्य
                                                 हे




                                                                                                                                            है




                                                                                                                                                                                                                 है
                                                                                                                                            न्‍
                                                                                                                                   >
                                                                                                                                            है
                                                                                                                                   दर




                                                                                                                                                                                                                 हि
                                                                                                                                                                                                                    »
                                                                                                                                   ५४304 पिया
                                                                                                                                            75




                                                                                                                                                                                                                 ५
                                                                                                                                            7७




                                                                                                                                                                                                        ५
                                                                                                                                            >बबं
                                                                                                                                   0




                                                                                                                                                                                                                 हि;
                                                                                                                                            _, रे पु
                                                                                                                                    मे




                                                                                                                                                                                                                         अ
                                                                                                                                                                                                                 7२०
                                                                                                                                                                           हब,
                                                                                                                                                                                                       >

                                                                                                                                                                                                                 ४ +४८
                                                                                                                                                                                                                    ३
                                                                                                                                                                            4० ५ वह
                                                                                                                                                                                 अशक आ,
                                                                                                                                                                                  ल्‍



                                                                                                                                                                                                                 3
                                                                                                                                                                                      आ८? नलऑजटटी6


                                                                                                                                                                                                                     >>» ऑल
                                                                                                                                                                                                                         ५
                                                                                                                                                                                                      ढ़
                                                                                                                                                                                                ०3.

                                                                                                                                                                                                      वर
                                                                                                                                                                                                      मिशश+




                              हि:
                                                                                                                                                                                                         भा ३.




                         उनकी
                                                                                                                                                                                          ५




                         थपात

                         2




               पड ड्रं
                         न
                         सत्य     ३००   ड़
                                         [22॥
                                          हि
                                          हि
                                           प
                                           हा
                                           पे
                                            ला
                                                 5
                                                 हि    श्र्   +.
                                                              छन कविपा   शक    ग7ह
                                                                                     छि हि.2   गीह
                                                                                                  2
                                                                                                      85हि [|
                                                                                                            फ्ि पट  पक्टु
                                                                                                                      ॥00




                                                                                                                                छा |
                                                                                                                                       (7,
                                                                                                                                                       छ नि    [|         हब
                                                                                                                                                                           ६-24]$
द्रोएप्व ]                                                                                            न

परिपूर्ण पर्व॑तों के बड़े-बड़े शिखर उखाढ़कर एक दूसरें पर फेंकने लगे, जिससे पहाड़ों
के विदीश होने का सा धोर शब्द होने लंगा।                                        ह
             हाराज ! पूर्वसमय मेंवानरराज वांलि और सुआव का जैसा दारुण युद्ध हुआ घा
वैसा ही युद्ध दोनों राचस करने लगे। तरह-तरह कं घोर शत्लों और वाणों से युद्ध करने के
उपरान्त दोनों राज्स तीक्षण खड्ठ लेकर एक दूसरे से भिड़ गये। दोनों महावत्ञी राक्षसों ने
देड़कर एक दूसर के केश पकड़ लिये। फिर बड़ेडील-हौलवाले महावत्ी दोनों राक्षस हाथ
से हाथ पकड़कर मत्नयुद्ध करने ज्ञगे। वहुत वरस चुके बादलों की तरह उस दोनों के
शरीरों से पसीना ओर रक्त वह चला | इसी बीच में धरटोत्कच ने वत्तपूर्वक अल्लायुध को पकड़- ३०
कर ऊपर उठा लिया और घुमाकर पटक देने के वाद शत्रु का कुण्डलों से शोमित सिर खड्टग
से काट ढात्ा और घोर सिंहनाद किया ! वकासुर के भाई महाकाय राक्षस अलाबुध की सृत्यु
देखकर पाश्वाल ओर पाण्डवगण सिंह-
ताद करने लगे। युद्ध मेंराक्षस केमरने
पर परम प्रसन्न पाण्डव द् के लोग
हज़ारों नगाड़े और शब्द बजाने लगे |
बह दीपमाज्ञा सेउजियाली रात पाण्डवों
के लिए अत्यन्त विजयदायिनी हो उठी |
मद्दाव्ञी घटोत्कच ने अलायुध का कटा
हुआ सिर हुयोधन के सामने फंक दिया।
राहजसराज अलायुध की मृत्यु देखकर
राजा दुर्योधन अ्रपत्री सेना सहित वहुत
ही उदास हो उठे ।महावीर अलायुध                 १ हेव 222
                                                     22७ ६ह ररा
                                                              (" |       “चल       गय + (७८१५
                                                                   207
                                                    2
                                                      4
ने पहले का बैर स्मरण करके दुर्योधन |
हि    अप                   ०   द्यों     ;ः



के पास आकर भीमसेच को मारने की |. (६5% 40284 //6 5
 ५            भीमसेन हि            5    श्ड्रे दल
                                               ट  2 रे) »(22 कह!;॒(008


प्रतिज्ञा की थी। उसको प्रतिज्ञा सुन- ४“६:४8
                                                                   प्य्प 4५%(८८०:



कर दुर्योधन ने समक लिया था कि अब 0४४०.    ३२०:
                                         ५०///८०: 47 ७ ही (४:25:
                                                  श्र
                                                    जप३



                                  ८    28    &
भीमसेल मारे गये और उनके भाई, भीस-
सेन के हाथ से छुटकारा पाकर, वहुत दिनों तक जियेंगे! किन्तु इस-समय घटोत्कच के
                                                                                                #०प




हाथ से अलायुध की मृत्यु देखकर उन्हें निश्चय हो गया कि भीमसेन ने उसके भाइयों का मारने
की जो प्रतिज्ञा की हैउसे थे अचश्य पूरा करेंगे ।                                                       ४०
              न




                                                                                   [दोडपव

                           एक सो उन्नासी अध्याय
                          करे के हाथ से पदोेक्तच का सारा जाना

        संखय कहते हैं--महाराज ! इस तरह अलायुध को मारकर प्रसन्नतापूर्वक राज्षसे-
घटेत्कच आपकी सेना के सासते तरह-तरह के भयानक शब्द ओर सिंहनाद करने लगा।
हृढ्य को हिल्ा देनेवाला उस राक्तस का गरजता सुनकर आपक्ली सेना के लोग बहुत ही डर
गय॑। अलायुध से घटात्कव को सिद्ठते देखकर पहावीर कण पाआतल-सेता की ओर चले गये '
थे। वहाँ उन्होंने कान तक जींचकर दस-दस व घृष्टछुस्त ओर शिखण्डो को मारे। फिर
उम्र ताराच वाय सारकर युधामन्यु, उत्तमाजा और महारघधी साह्यकि को केपा दिया । पाआाज्ञ-
वीर भो दाहि्नी ओर बाई” ओर से वरावर कर्ण पर बाण वरसा रहे थे और उसके धनुष
सण्डक्ञाकार घूमते ही देख पड़ते थे ।वर्षा ऋतु में सेघों के गरजने के समान उन वीरों के धनुष
को ढोरी की ध्वनि और रघ के पहियों क्री घरघराहुट सुनाई पढ़ रही घो।           उस समय रश-
भेसि संपन्ण्डल्ञ के समान जात पड़ रही थो। धनुप की ढोरो और रघ के पहियों का शब्द
मेघगजन के            पहुष विजली के समान, ध्वजाएँ शिखर के समान और वाण आदि शब्यां
                     ये

अविचल, दीरश्रेप्ठ करण उस अद्भुतशब्वर्षा को सष्ट करने लगे। आपके
                                                                        पुत्रों काहित करने
वाले कण वज्ञ-सच्श सुबर्णपुदयुक्त तीच्षण वाणों से शत्रुओं का संहार कर
                                                                     रहे घे। कर ने फुर्ती ।
        वाणों से किसो की ध्वजा के टुझड़े कर दिये, किसी के शरीर को छिन्न-मिन्न
                                                                              कर डाला
                      किसी केघोड़े मार डाले । बुद्ध में किसी तरह चैंन न पाकर कण
भेयानक वाणों से घायत् होकर, चोंद्धा लोग धर्मराज                                 के
                                                 दुधि४र का सेना सें प्रदेश करने लगे |
        सहावीर घटोत्कच अपने चोद्धाओं को छिलन्न-भिन्न और
                                                           रण से विमुस्त देखकर क्रोध से
अत्यन्त अथार हो उठा। वह सिंहनाद करके सुप
                                               रणस्त्रशासित रंध पर बैठकर, कण के सामने
'डपा और उत्त पर वज्न-तुल्य वाण छोड़ने लगा ।
                                            केनों दौर उस समय कणी, नाराच, शिल्ीमुख
नाक्क, दण्ड, अशनि, वत्सदन्‍्त, वराहकण, विप
                                            ाठ हे, चुरभ आदि बाण वरसाकर आकाश
के ज्याप्ष करने लगे। वे तिरछे जा रहे
                                     वाण अन्तरिक्ष से व्याप्त होने से उनके सुव
' अभा से, अन्तरिक्ष विचित्र                                                    णमच पुट्ढों
                           पृष्णमाताओं से शासित सा प्रतीत होने लगा
मभापेशाली बौर एकाप्रतापूषेक उत्तम अद्धों                            । दोनों अप्रत्तिम
                                         से *रस्पर प्रहार करने छगे। उस समय
ड्न हक रो के पराक्रम भें                                                    समर में
                           किसी को कुछ विशेषता रहा देख
                                                       पड़ती थी, दोनों का समान

                                                           शलपाद से घोर और तुमुत्न चुद्ध
                                                                                             २६१८
 दरोषपव ]
 होता रहा। सजय कहते हैं--महाराज ! जब भ्रत्न जाननेवाल्ों में श्रेष्ठ कण किसी तरह घटो-
 त्कच से. भ्रधिक पराक्रम नहीं प्रकट कर सके तब उन्होंने एक उम्र अख्च का प्रयोग किया |
 उसी अद्ज से कर्ण ने, घटोत्तच के सारथी, रथ और घोड़ों को नष्ट कर द्या। रथ न
 रहने पर घटोक्कच फुर्ती केसाथ गरायव हो गया |
                     पूछा कि हेसजय |कूटयुद्ध में निधुण निशाचर के अन्तद्धांन होने पर मेरे
         धृतराष्ट्र ने
 पत्त के वीसें नेक्या सोचा और क्या किया ? सख्य ने कह्दा--राजन्‌ |राक्षसेन्द्र धटोत्तुच २०
                                                                                      ा
 को गायव होते देखकर कैौरव पत्त के सव लोग ज़ोर से चिल्लाने लगे कि यह कूटयुद्ध करनेवाल्
  राज्ञत युद्ध मेंअदृश्य रहकर अवश्य कश को मार ढालेगा। महाराज | कौरवों के थेबचन
  सुनकर फुरतीले और अत्नों के द्वारा विचित्र युद्ध करनेवाले करण ने बाण-वर्षा सेसब दिशाओं
  को रुँध सा दिया। वाणों से अन्तरित्त में अँधेरा साछा गया। इतने पाक्त-पास वाण छा
  गये कि कोई भी प्राणी उनके बीच से द्ोकर नीचे नहीं झा सकता था। अन्तरित्त को बाणों
  से परिपूर्ण कर रहे कर्ण ऐसी फुर्ती दिखा रहे थे कि नहों मालूम होता था, कब वे तरकस में
                                                                                   बीच
  हाथ लगाते हैं,कब बाण निकालते हैं,कब धनुष पर चढ़ाते हैंश्रैर कत्र छोड़ते हैं। इसी
  मेंराचसराज घटोत्कच ने भ्रन्तरित्ष में राक्षसी माया प्रकट    की। उस दारुण माया के कारण
  झन्तरित्त मेंलाल रड़ के भयानक बादल प्रकट हो गये। ऐसा जान पड़ा कि उम्र अग्निशिखा
. आकाश मेंजल रही है। हे कौखेन्द्र !उसके वाद उसमें विजलियाँ चमकने ल्र्गी और उल्काएँ
                                                              प्रकट होकर ज्ञोगों फे मन में
  प्रश्वलित है| उठों । हज्ञारों नगाड़ों केवजने का सा धार शब्द
                                                                     ि, ऋष्टि, प्रास, मुशल्,
  न्राप्त उत्पन्न करने लगा। फिर चारों ओर से सुबरगंपुद्द बाण, शक्त
                                                                       , तीदेण शूल,
  परथ्रध, तेज्ञ सेसाफ़ किये गये खड़ग, उम्बल तेमर, पट्टिश, लोहे के परिघ
                                                                   हज़ारों अशनि, वज्र,
   सुबर्णपट्टभूपित विचित्र भारी गदा, शतप्नी आदि शक्ल, भारी शिलाएँ,
                                                                              ा, परन्रध,
   सैकड़ों छुखवाले चक्र, कैौरव-सेना और कर्ण के ऊपर बरसने लगे। उस शक्ति, शित्ष
                                                                         ं से व्यथ नहीं कर
   प्रास, खड्ग, बच्च, अशनि, सुद्गर आदि की भारी ध्ृष्टि को कर्ण अपने बाणो
                                                      घायल होकर गिर रहे हाथियों
   सके। वाणों से घायल होकर गिर रहे घोड़ों का, बज्जों से                         ३०
                             थों का घोर शब्द होने ज्ञगा । श्रनेक प्रकार केभयानक
   का भैर शिक्षाओं से दृटे-फूटे महार
                                                                       ही व्याइल कर
   शक्षों के बरसाकर घटोत्कच ने चारों श्रेर से दुर्योधन की सेना को बहुत            से
   दिया। साधारण    सैनिक पुरुष हाहाकार करते हुए चारों शेर भागने, भटकने श्र विषाद
                                                               मुख्य वीर थोद्धा लोग रण-
   विहृल देकर छिपने लगे | आर्य ज्षत्रियों केधर्म का ख़याल करके
                                                                   उन शक्षों की घोर वर्षा
   भूमि मेंडटे रहे, युद्ध छोड़कर भागे नहीं। राजसी माया से उत्म॑न्त                   हो।
                                                  आपके पुत्र बहुत ही भयविहृल
   को आते कौर उससे अपनी असंख्य सेना को मरते देखकर
                                                               ्॒क .शब्द करते पर
   उठे। आग उगलने के कारण प्र्वल्ित जिह्ावाली गिदड़ियों को भयान
२६२०                                                                                          [द्रोणपर्व..
                                                                                         च्



      राचइसें को गरजते देखकर योद्धा लोग बहुत ही व्यथित हो उठे । पर्वत के समान शरीखाल्े,
       प्रज्यज्ञित जिह्ा सेआग उगल रहे, तीक्षण दाढ़ों श्रौर दाँतें से भयानक, हाथों में शक्ति लिये हुए
       राक्षसों केसमूह आकाश में पहुँचकर मेघों केसमान कारवदल पर शजल्लों की उम्र धर्षा करने
       लगे। राक्षसों केबरसाये हुए बाण, शक्ति, शूल, गदा, उम्र प्रज्वलित परिघ, बच्र, पिनाक,
       अशनि, चक्र, शतप्तो आदि शश्तों के प्रहार सेविभधित योद्धा मर-मरकर प्रथ्वी पर गिरने लगे ।
       महाराज ! मायावी राक्षस लोग आपके पुत्र की सेना पर लगातार शूत्र, भुशुण्डी, पत्थर, लगुड़,
       शतप्नी, लोहे के खण्डों से भूषित स्थूशा आदि बरसाने गे।उश्त समय आपके पक्त के लोगों
       मेंडर के मारे खलबली मच गई। शूरों के सिर फट गये थे, अज् कट गये थे, आँते' निकल-
       कर हेर है| गई थों और वे रणभूमि में पड़े हुए थे। हाथियों और घोड़ों की लाशे' छिन्त-.
       भिन्‍न हो गई थीं भर वे पृथ्वी पर पड़ी हुई थीं। पत्थरों से तोड़े गये रथ पड़े थे।
       जो लोग ढर के मारे जीवन-दान माँग रहे थे उन्हें भी दुष्ट राक्षस नहीं छोड़ते थे।घटोत्कच
       की माया से उत्पन्न वे घोर राक्षस बराबर शल्तों कीवर्षा करते जा रहे थे | इस तरह काल-
       कंत ज्षत्रियों कानाश उपस्थित होने पर कारघ पक्ष के हज़ारों वीर मारे जाने लगे। सब
                                                       कीारवदल के लोग सहसा साहस छोड़-
                                                       कर भाग खड़े हुए और चिल्ना-चिह्लाकर
५9०                                                    कहने लगे--हे कारवे ! भागो भागो |
                                                            अब किसी तरह यह सेना वच नहीं
       मा गण ॥                                            | सकती। पाण्डवों का पक्तः लेकरइन्द्र.
        कि अकड                                              सहित सब देवता हमें मार रहे हैं। है
                                                            कुरुकुलश्रेष्ट )इस- तरह समर-सट्टूट-
                                                            सागर में दूब रहे लोगों केलिए कण
                                                            द्वीप के समान आश्रयस्थल्ष हुए। घमा-
                                                            सान लड़ाई मचने पर, काौरघ-सेना के
                                                            भागने और छिपने पर, सेनादलों के
                                                            विभाग मेंप्रकाश न रहने पर,नहों जान ह
                                                            पड़ता था कि कान पाण्डव दल्न के लोग
                                                            हैं और कैन कैारव दत्त के लोग हैं|
                                                    उस भर्यादाहीन युद्ध के अवसर पर
        घोर रूप से पीड़ित ज्ञोग चारों ओर
                                         भागने लगे । उन लोगों के सभी दिशाएँ शून्य
        पड़ने लगीं। उस समय रणभूमि में अकेले कर्ण ही                               देख
                                                    उसः शल्वर्षा को छाती पर . रोकते                          ह
द्रोणपत्न ]                                                                                                                               २६२१

दिखाई पड़ रहे थे। महाराज |कर्ण ने अपने वाणों से अन्तरिक्ष को व्याप्त कर दिया। वे
राक्षस की दिव्य माया का सामना करते हुए उससे युद्ध कर रहे थे। दुष्कर कर्म करके आरये-
धर्म का पान करते हुए कए उस युद्ध मेंकिसी तरह मोह को नहों प्राप्त हुए। तथ सिन्धु देश
और वांह्ीक देश के सब लोग भयाकुत्ञ होकर कण की ओर देखने लगे ” थे राक्षस की विजय
देखकर भी कण के मोहित न होने की प्रशंसा करने लगे।
        इसी अ्रवसर मेंघटोत्कच से एक चक्रयुक्त शतत्नी फेंकी । उसके प्रहार से कर्ण के चारों
घोड़े घुटनों केबल गिरकर मर गये। उनके दाँत गिर पड़े और उनकी जीमें और आँखें
बाहर लिकल आई | तव कर्ण उस रथ से उतरकर कौरवों का भागते देख सेचचने लगे कि इस
समय क्या करना चाहिए।          श्रपने दिव्य अश्न को राक्षस की माया से निष्फल होते देखकर
भी कर्य को मोह नहीं हुआ और वे उस समय के योग्य कर्तव्य सेचने लगे ।तब राक्षस की
उम्र माया देखकर कर्ण की ओर देखते हुए सव कारव कहने ल्गे--हे कर्ण |भ्रव चटपट श्रपनी
अमेघ शक्ति से इस राचस को मारो । देखो, ये सव धृतराष्ट्र के पुत्र श्रार कारव नष्ट हुए जा
रहे हैं। भीमसेन श्रौर अर्जुन हमारा कया कर लेंगे १आधी रात के समय हमें पीड़ित शरौर
नष्ट कर रहे इस पापी राक्षस की तुम                        ब्रा          ध्    जप                         की




मार डालो |, हममें से जो कोई इस
दारुण युद्ध से जीता बचेगा, वही ते
सेना सहित पाण्डवों से युद्ध करेगा।
इसलिए तुम इन्द्र की दी हुई अमेघ.
शक्ति से शोध इस घोर राक्षस को मार .
डालो । हेकर्ण | ऐसा करो, जिसंमें
इन्द्र-तुल्य, पराक्रमी सव कारब इस
 रात्रि-युद्ध में श्रपने योद्धाओं सहित
 जीवन न खो बैठें।।......                                                                                                                    प्‌०

  , - , राजन ! महावीर कर्ण ने उस
शत्रियुद्ध मेंअपने को पीड़ित और सत्र
सेना का भय-विहत्त देखकर ओर
 काौखों का कोल्ाइल तथा आतैनाद               हु
                                             ध््््््््च्च्च्य्स््
                                                  कक.
                                                               मनन
                                         ्््ल्ञ्स्ल्य्न्ड्ल्ल््ल्ट
                                         निकाय
                                            --_ मकपम नि
                                                     कान
                                                                  , 22222
                                                                     ंअ्ि॑ौ।[.

                                                                  ४८ म्नय
                                                                                कह
                                                                               नम ३5८
                                                                               ॥ 370
                                                                न अन्‍न्श्स्् सा
                                                        बसपा ्च्ध्य्-जस
                                                                  ््-् जस
                                                                                     पा
                                                                                           #   (टी
                                                                                               [72
                                                                                                 ह/ <
                                                                                                       (8022ह१

                                                                                                      ८:
                                                                                                         2722

                                                                                          ््डस्ञ् न्स्न्ज्््््जक्
                                                                                                                    ६८२६
                                                                                                                    4
                                                                                                                        ०


                                                                                                                           बज
                                                                                                                             पा
                                                                                                                      क्र >> पाया
                                                                                                                                लप्रकाक


 सुनकर राक्षस के ऊपर वह अमेध शक्ति
 चलाने का पक्का इरादा कर लिया । इन्द्र नेकण से कुण्डल लेकर उन्हें वह श्रमोधभ्रसह्म
 वैजयन्ती. शक्ति दीथी। बहुत ब्रपोँ से कर्ण ने, भजजुन को मारने के लिए, वह शक्ति अपने पास
                                                ३२६
श६१२
                                                                                   आम
       रख छोड़ी थी.। सिंह के समान क्रुद कर्ण ने रण में राक्स से अपना पराभव न सह
       सकने के कारण उसे मारने के लिए वह श्रेष्ठ शक्ति अपने हाथ में     ली। वह उत्तम शक्ति सृत्यु
       की जिहा के समान लप्लपा रही, पाशयुक्त, मृत्यु को वहन सी, प्रज्वलित उल्का के समान
       श्रौर शत्रु केशरीर को विदीण करनेवाली घ्री। कर्ण के हाथ में वह प्रज्वलित शक्ति देखकर
       राक्षस ढर गया और विस्ध्याचल्न केसमान शरीर धारण करके भागा । कर्ण के हाथ
                                                                              में वह
       शक्ति देखकर आकाशमण्डल् में स्थित प्राणी दारुण शब्द करने छगे। घोर आँधी चलने लगी।..
       दारुण शब्द के साथ पृथ्वी पर वज्ञपात हुआ।       एक पुरुष को मारकर इन्द्र केपास चली
       जानेवाली वह भयहुर शक्ति करे के हाथ से जे! छूटो, वे उसने तत्काल राक्षस की सारी माया
       को भत्त कर दिया और वेग से उस राक्तस के हृदय को फाड़ुकर वह विजली कौ तरह चसकती
       हुईऊपर चली गई और चत्तत्रमण्डल के वीच में घुसकर अच्श्य हो गई।                    ।
              राजन्‌ | दिव्य और नायों, मनुष्यों तथा राक्षसें के विविध अं से पहले ही घटोत्कच
       का शरीर छित्न-मिन्‍्त हो गया था। अब वह भयानक शब्द करता हुआ एथ्वी पर गिर पड़ा । इन्द्र
                          है                            की शक्ति ने उसके प्राणों को उसके शरीर
                                                        से जुदा कंर दिया। महाराज! पहले .
                                                        अलेक अदभुत के करने के सिवा उस
                                                        राक्षस ने मरते समय भी शबुक्षय के लिए
                                                         ह अद्भुत काम किया कि शक्ति सेमे्-
                                                        स्थल विदीण होने पर सेघ और पबेत फे
                                                        समान भारी शरीर धारण . कर लिया।
                                                        इसके उपरान्त वह भिन्‍्मशरीर राक्तसेन्द्र
                                                        मरकर अन्तरिक्त से पृथ्वी पर गिर पड़ा।
                                                        उसका सिर नीचे था, शरीर चेष्टा-रहित
                                                        था और जीम बाहर निकल आई थी।
                                                        उसका शरीर बहुत बड़ा हो गया घा।
                                                        भीमकर्मा घटोत्कच ने भयानक रूप से
                                                        गिरकर मरते समय भी प्पने बढ़ रहे .
                                                        शरीर से,पाण्डवों का प्रिय करने के लिए,
       ऊर भार ढाला।                                     आपकी एक अक्षौहिणी   सेना को कुचल-
                          मायावी राक्षस को मरते और उ
       के लोग बहुत प्रसन्न हुए। .वे सिंह           उसकी साया को नष्ट होते देखकर कैौरव-पत्त -
                                         नाद
                                          और शह्बन द करते हुए भेरी, मुरज,
                                                                          नगाड़े आदि तरह-
 द्ीयपर्द ]                                                                               २६२३
 तरह के बाजे बजाने लगे। बृत्रासुर के मारे जाने पर पहले देवताश्रों नेजैसे इन्द्र की पूजा
 की थी वैसे ही कारवगण कर की प्रशंसा करने .गे। प्रसत्तचित्त कर्श ने भी आपके पुत्र
 दुर्याधन के रथ पर बैठकर अपनी सेना के भीतर प्रवेश किया।
   |                              बम         (३

                                                                                 ६४
                                              अायाशानमवएक/क>
                                                        दूतफ्री,




                                 एक सो अस्सी अध्याय
                                       अजुन अर श्रीकृष्ण का संवाद
         सखय कहते हं--महाराज ! घटोत्कच को मरकर पर्वत की तरह गिरते देख पाण्डवगण
 बहुत दी दु:खित हुए। शोक के मारे उनकी आँखों मेंआँसू भर आये, किन्तु ऋष्णचन्द्र अत्यन्त
 प्रसन्‍त हैकर सिंहनाद करते ल्गे। [ उन्तके इस आचरण से पाण्डव बहुत व्यधित हुए । ]
 श्रोक्ृष्ण ने धोड़ों कीरास रोककर श्रजुंन को गले लगा लिया। थे आँधी से हिल रहे वृत्त की
 तरह रथ के ऊपर नाचने कछ्गे। श्रज्जुन
 का फिर गले से क्गाकर श्रोक्ृष्ण धार-
 म्वारतालियाँ पीटकर, ताल ठोककर श्रे।र
 सिंहनाद करके हर्षप्रकट करने लगे |
           बासुदेव को इस तरह आ्रानन्दित
 देख उदास होकर महावल्ली अजुन ने
 उत्सुकता के साथ कहा--हे मधुसूदन !
 हमारे सैनिक और हम लोग घटोत्कच
  की मृत्यु देखकर शोक से अत्यन्त व्या-
 कुल दो रहे हैं। किन्तु आप इस समथ
 जे इस तरह हुएप्रकट कर रहे हैं,उसका
 क्‍या कारण है? हप का स्थान न
* होने पर भी आपका यह अत्यन्त ह५ ।
 देखकर मुझे बड़ा आश्चर्य हो रहा है। |             ५
 घटोत्कच की मृत्यु देखकर हमारी सेना (टिक:
                                       (20277 कल:
                                              कट,|
 रण से भाग रही है और हम लोग                       2७        5&98%
 अत्यन्त एट्धिग्न हो रहे हैं। भगवन्‌! आपके इस हष का कोई विशेष कारण होना चाहिए।
 अपने इस-आनन्द का कारण, यदि छिपाने योग्य न दो तो, शीघ्र बताइए । आप जैसे गम्भीर पुरुष
 के धैये का छूटना, मेरी समभ में,समुद्र केसूखने और सुमेर के चलने के समान है।          १०
२६२४                                                                                        [ड्ोबफ
              अजुन के पचन सुनकर श्रीक्षष्ण कहने लगे--हे अजुन |जिस कारण मुझे ग्रत्यन्त हषहो .
       रहा है,वह मेंकहता हूँ,सुने । .. कर्णने इन्द्र कीदी हुईभगोघ६५ घटोत्कच के 20
       दी है,इससे अब समझ लो कि कण को मारना बहुत सहज हो गया पक की जीपको मरा
       हुआ ही समझा । कात्तिकेय के समान हाथ मेंशक्ति लिये हुए कण के सामने इस संसार का
       कोई वीर पुरुष नहीं ठहर सकता था। इन्द्र पहले ही कर्ण के कबच और कुण्डक्षों को
       माँगकर ले गये थे और बह अमोघ शक्ति, जे कर्णनेइन्द्र सेमाँग ली थी, आज घटोत्कच
       पर चलाने के कारण कर्ण के हाथ से निकल गई । यह हमारे लिए बड़ेभाग्य की बात है। यदि
       इस महाब्ञी कर्ण के पास कषच श्रर कुण्ड रहते ते यह वीर पुरुष देवगण-सहित तीनों लोकों
       को परास्त कर सकता था। इन्द्र, कुबेर, वरुण; यमराज आदि. लोकपाल भी समर में कर्ण का
       सामना नहीं कर सकते थे । अधिक क्या, यदि तुम गाण्डीव धनुष और मैंसुदर्शन चक्र छेकर
       दोनों जने कण को हराना चाहते ते नहीं हरा सकते थे। हे भ्रजुंन | इन्द्र ने तुम्हारा हित
       करने के लिए पहल्े ही [ मायामय ब्राह्मण-रूप से ]कर्ण के पास आकर उससे कवच भर
       छुण्डल माँग लिये थे। प्रतापी कर्ण ने शरीर के साथ ही उत्पन्न खाभाविक कवच और कुण्ड
       काटकर इन्द्र को देदिये थे, इसी से कण का नाम वैकतैन भी पड़ गया |. इस समय वह वैसा
१०     ही निस्तेज दो गया है,जेसे मन्त्र से बाँधा हुआ ऋुद्ध विषैज्ञा साँप या बुक्की हुई आग हो।
       महारथी कण ने जिस दिन कवच और छुण्डलें के बदले में इन्द्र से
                                                                एकपुरुष-घातिनी भ्रमेघ
       दिव्य शक्ति प्राप्त कीथी उसी दिन से वह उस शक्ति को तुम्हारे प्राण लेने केलिए अपने पास
       सावधानी से रक्खे हुए था । उस शक्ति के द्वारा तुम्हारा वध करने का उसने दृढ़ विचार कर रक्‍्खा
       था। इस समय वीर करण के हाथ से वह शक्ति निकल गई है। अब करण से.तुमका कुछ भी
       खटका नहीं है। हेपुरुषसिंह ! मैंकृसम खाकर कहता हूँकि यद्यपि इस समय कर्ण के पास .
       पह शक्ति नहीं है,ते भी तुम्हारे सिवा और कोई योद्धा उसको मार नहीं सकता । कर्ण नित्य
       निरन्तर प्राह्ममभक्त ( अह्मण्य ): सत्यवादी, तपख्रो, दानी शोर शत्रुओं पर. भी दया करता
                                                                                            है;
       इसी से वह ब्रष ( धर्मप्रधान )कहलाता है। महाबाहु कर्ण युद्ध से मुँह नहीं मेड़ता। वह
                                                                                          '
        सदा धनुष चढ़ाकर, घन में सिंह जैसे गरजकर गजराजों को विभर्दित करता हैवैसे ही, :रण
        के मेदान मेंसिंह-सद॒श महार  दारथी क्षत्रियों का मानमर्दन करता है। हे पुरुपसिंह ! तुम्हारे पत्त
        के श्रेष्ठ येद्धा लोग, दोपहर के सूयेके. समान तेजखी, प्रतापी कर्ण को ओ्रेर
                                                                                   नज़र भरकर देख
        भी नहीं सकते। महावीर करो, वर्षाऋतु मेंजलधारा बरसानेवालें मेघ के समान,
        अ्रत्वों आर बाणों की-वर्षा करने गत हैतब औरों की कै।न                              जब दिव्य
                                                                     कहे, सब देवता भी चारों
                                                    हे
                                                                                        ः ओर से
         वाणों की वर्षा
                      करके उसको परास्त नहीं
                                         हींकरसकते।| बल्कि कंण के बाणों के प्र
        के शरीर से रक्त बहेगा श्र मांस क॑ट-कटकर                                हार से उन्हीं हे
                                                    गिरेगा। हेअजुन !कवच-कुण्डल-हीन कर्ण इस
                                                                                           -
 द्रोणपर्व ]                                                                                     २६२५

 समय इन्द्र की दी हुईशक्ति निकल जाने से साधारण महुष्य के समान हो गया है। किन्तु यह ३०
 सब होने पर भी उसको मारने का एक ही .उपाय है। युद्ध करते समय, शाप-बश,. उसके
 रथ का पहिया पृथ्वी मेंधँस जायगा। उसी समय मेरा इशारा पाकर सावधानी के साथ तुम,
: पहिया निकालने मेंछुगे हुए असावधान, कण को मार डालता | अब सी त्िल्ोकी मेंएकमात्र
 वीर इन्द्र भीवज्ञ लेकर शस्रधारी अ्रजेय कर्ण को नहीं मार.सकते | हे धनवःजय ! मैंने तुम्हारे
 हित के लिए अनेक प्रकार के उपाय निकालकर क्रमशः महाबल्ी अद्वितीय वीर मगधराज जरा-
 संन्ध, चेदिराज शिशुपाल, निषादराज अद्वितीय धनुद्धुर एकलव्य, हिडिस्ब, वक, किर्मीर, अलायुध
ओर उम्रकर्मा धटोत्कच आदि मनुष्यों श्रौर राज्षसों का वध किया और कराया है।                          ३३



                                   एक सौ इक्यासी श्रध्याय
                    श्रीकृष्ण का उन उपायों का वर्णन करना, जिनसे जरासन्ध आदि सारे गये
       : श्रजजुन ने पूछा--है श्रोक्षष्ण !श्रापने हमारे हित के लिए कैसे, किन-किन, उपायों को
 निकालकर जरासन्ध आदि राजाओं और राक्षसों का वध कराया है?
         श्रीकृष् नेकहा--हे अज्जुन | मगधराज जरासन्ध, शिशुपाल भ्रार निषादराज एकलव्य
 यदि पहले ही न भार डाले गये होते तो इस समय वे तुम्हारे लिए अत्यन्त भय का कारण होते |
 थे महारथी जीते द्वोते ते दुर्योधन अवश्य ही उन्हें भ्रपनी श्रेर से रण का निमन्त्रण देता | वेसब
 देव-तुल्य भ्रश्नविद्या में निपुण, रणदुमंद, महावीर निरन्तर हमसे ह्ष रखते और शत्रुता का
 आचरण करते थे। इसलिए वे. अवश्य ही कारबों का पत्त लेते और दुर्योधन को सहायता
तथा रा करते। अधिक क्‍या कहूँ, कर्ण, मगधराज जरासन्ध, चेंदिराज शिशुपात् और निषाद-
 राज एकलव्य, ये चारों मिलकर अगर दुर्योधन का पत्त लेते ते सारी प्रथ्वी के बीरों को भी
 परास्त कर देते। है धनलय | मैंने ही उनका संहार कराया है। उनके वध मेंमैंनेजिन उपायों
 से काम लिया हैउनको एकाग्र होकर सुनो | देखे, बिना तरकौब के इंनलोगों को देवता भी नहीं
 मार सकते थे। हे पार्थ ! इनमें सेएक एक वीर ऐसा था जो अकेज्ञा ही, लोकपात्नों के द्वारा
 सुरक्षित, सम्पूर्ण शतरु-सेना से युद्ध करसकता था। पहले बलदेवजी ने जरासन्ध का जीते ही
 पकड़ लिया धा। उस अपमान से क्ुपित दकर उसने हमारे मारने के लिए श्रर्िन केसमान
 प्रभापूण, सबका संहार करले में समथे; वज्ञ-सच्श एक स्वेधातिनी गदा फेंकी थी। जरासन्ध
की चल्लाई हुई, आकाश में सीमन्‍्त रेखा ( स्त्रियों की माँग .की सिंदूर की रेखा ) सी, इन्द्र के
चलाये हुए वज्ञ के समान वेग से वह गदा हम ल्लोगों की श्रेर आ रही थी । यह देखकर महावीर
२६२६                                                                                         [ द्ोणपर्
१०     बलभद्रजी.ने उस गदा को व्यथ करने के लिए स्थूगाकर्ण नाम का अख छोड़ा |. झ्स्र केवेग सेटक-
       राकर बह गदा एथ्वी पर गिर पड़ी |उसकी धमक से पृथ्वी फंट गईऔर पहाड़ हिल उठे | -
            . है अर्जुन |. महाबत्ली जरासन्ध. दो माताओं के पेट से पैदा हुआ. था, .भ्र्ात्‌ उसके
       शरीर का आधा-आ्राधा हिस्सा अलग-अलग. ग़भ से उत्पन्न हुआ था । जरा नाम की एक प्रभाव- .
       शालिनी राक्षसी ने उन हिस्सों का एक मेंजोड़कर जिल्ला दिया, इसी सेउसका नाम जरासन्ध
       पड़ा। वह राक्षसी भी पुत्र-बान्धव आदि के साथ उस गदा और स्थृशाकर्ण अख्न के प्रभाव से
       मरकर पृथ्वी पर गिर पड़ी । हे पाथे |..प्रतापी जरासन्ध के पास वह भयानक गदा न रहने से
       ही महावीर भीमसेन तुम्हारे सामने उस तरह जरासन्ध को मार सके, यदि महाप्रतापी जरा-
       सन्ध के हाथ मेंबह गदा होती ते। इन्द्र
                                          आदि देवता भी उसे नहीं मार सकते थे। हेअजुन '
       महावीर द्रेणाचार्य ने तुम्हारा हित करने के लिए ही बन में जाकर, अपने को गुरु बताकर,
       गुरुदत्तिणा में सत्यविक्रमा निषादराज एकल्व्य से दाहने हाथ का श्रैंगूठा कटवा लिया था।
       सहापराक्रमी एकल्व्य उँगलियों मेंअंगुलिन्नीण पहने दूसरे परशुराम के समान घन में विचरता
        धा। वह महा अभिमानी वनचारी निषाद बढ़ा भारी धनुद्धर योद्धा था; पर अँगूठा न रहने से
       निकम्मा है गया.। अँगूठा, रहने पर युद्ध मेंदेवता, दानव, रास, नाग आदि सब मिलकर भी
      . उसको नहीं जीत सकते थे। साधारण मनुष्य तो उसकी ओर देख भी नहीं सकते थे । वीर
 १०     एकलव्य दृढ़ मुष्टि सेदिन-रात बाण चलाने का अ्रभ्यास, किया करता था | वाण-विद्या में वह सफ-
        लता भी प्राप्त कर चुका था। , तुम्हारे हित के लिए ही मैंसे संझ्राम मेंउसको मार डाला।
            : हैपार्थ | तुम्हारे हिल के. लिए ही मैंने चेदि देश के राजा पराक्रमी शिश्षुपात को, हुम्दारे
        सामने ही, मारा है। उसे संग्राम में सब देवता और दैत्य भी मिलकर . नहीं जीत. सकते थे.
        उसके तथा अन्य द्ेव-द्रोही राजाओं औरराज्तसों के वध के लिए ही मैंउपन्न हुआ हूँ। तुम्हारी ,
        सहायता प्रौरसब लोकों के हित के लिए ही मेरा जन्म हुआ है। ,हेअज्जुन |. रावण के समान
        वली, म्राह्मणों के यज्ञों को नष्ट करनेवाले, अन्य हिडिस्ब;, बकासुर,. किर्मीर आदि राक्षसों को
        भीमसेन ने मारा     है। .मायावी अलायुध को घटोत्कच ने तुम्हारे सामने ही
                                                                              मारा है और
        मायावी 'बटोल्कचका बंध भी मैंने उपाय से कण के द्वारा, उस अम्रोघ शक्ति
                 कि              हु   मैंने

                                                                                  के प्रयोग से,
                                                                       |                 ह

        कराय
        ँं । ा है। मैं सच कहत ा हूँ,अगर करण इन्द्र को दी हुई शक्ति सेआज घटोत्के च को न मारता
        ता फिर मुझे अवश्य उस राक्षस का वध करना पड़ता। मैंने
                                                                   तुम लोगों का प्रिय करने के
        जाल से ही भ्रव तक घटोस्कच को नहीं मारा था। दुष्ट घटोत्कच ज्राह्मणों का दरेह्दी. था.और
        यज्ञआदि पुण्य-कार्यो में विन्न डालता था। यह पापी धर्म का
                                                                  लोप करनेव था, इसी से
        मैनेइस प्रकार इसका मरवा डाला । . साथ ही इन्द्र को दी हुई अमेधध शक्ति ा्षा
                                                                              भी कर्णके पास
         सेतिकालदी।हे
                    + अजुन
                        है ! मत
                             में सच.आहता
                                    कहता हैं. जे
                                         हैं, जो लोग धर्मकक            5
                                                          का लोप करनेवाले हैंब्रेमेरे वृध्य
ऐप                                                                                            रर
हूं,यह मेरी प्रतिज्ञा है। .मेंसत्य कीशपथ खाकर कहता हूँ कि जहाँ वेदपाठ या आह्शभक्ति
सत्य, दमन, शौच, ही (ल्ाकतज्जा ), श्रो, थैये, च्रमा आदि सदगुण हैं वहीं में नित्य रहता हैँ।
हे भ्रजुन ! तुम वेकतेन कण को मारने की तनिक भी चिन्ता न करो | मैं तुमको उपाय बता ३०
दूँगा, जिससे तुम कण का सामना कर सकोगे श्रौर उसे मार सकोगे। दुर्याधन को भी रण में
भीमसेन मारेंगे। उसके वध का उपाय भी मेंबता दूँगा ) हेअजुन | शत्रुसेना मेंयह कोला-
हल बढ़ता जा रहा है। तुम्हारी सेना के दल दसों दिशाओं मेंडर के मार भाग रहे हैं|
कीरव-दल के लाग इस समय उत्साह के साथ ताक-ताककर तुम्हारी सेना का संहार कर रहे हैं।
श्रेष्ट याद्धा द्रोणाचायं, अग्नि केसमान, हसारी सेना की भस्म कर रहे हैं।                        ३३


                                 एक सो वयासी अध्याय
                                  घतराष्ट्र का प्रश्य।   संज्नय दा उत्तर

         धृतराष्ट्र ने
                     कहा--है सखय | एक ही वीर का मारकर चली जानेवाली अमाध शक्ति जो
कर्ण के पास थो उसे करण ने,सब वीरों को छोड़कर, अजुन के ऊपर अ्रव तक क्यों नहीं चलाया
धा! एक प्रज्ुन की रुत्यु से ही सव पाण्हय आर सृक्षय मर जाते, या उन्हें मारना सहज
हो जाता। फिर कर्ण ने श्रज्जुन का मारकर विजय प्राप्त फरने का यत्न क्यों नहों किया !
अर्जुन की यह प्रतिज्ञा हैकि अगर कोई युद्ध के लिए बुल्ाबे तो वे कभी पीछे नहीं हटते |
कर्ण को उचित था कि वे खुद अजुन का खोजकर उनसे युद्ध करते । फिर उन्होंने अज्|ुन को
ह्वरथ युद्ध कीलिए लल्ञकारकर इन्द्र को दी हुई उस शक्ति से अब तक क्यों नहीं मार
डाला १ हे सजय | तुम इसका कारण वतलाओ । दुर्योधन अवश्य ही बुद्धिहीन, असहाय ओर
पापमति     है। श्रओं ने धोखा देकर, कण की शक्ति को व्यथे करके, इस समय उसे निरुपाय
कर दिया है। फिर वह केसे शत्रुओं का जीत सकता है ? जो इन्द्र को दी हुईं शक्ति उसके
लिए परम श्ाश्रय श्रोर एकमात्र विजय-प्राप्ति का उपाय थी उसे श्रीक्षप्ण ने,युक्तिपूवक घटोत्कच
के ऊपर चलवाकर, व्यथ.कर दिया। देसखय ! जैसे कुछ आदि प्रवत्त रोग से पीड़ित व्यक्ति
के हाथ से कोई बल्वान्‌ नीरोग पुरुष करत को छीन ले वैसे ही श्रीकृष्ण के यत्न सेवह अमाघ
शक्ति, घटोत्कच के ऊपर चलाये जाने से, कण के हाथ से निकल गई। जैसे शुकर श्रौर कुत्ते
के युद्ध में किसी की मृत्यु दाने से चाण्डाल को ल्ञाभ ही होता है बसे ही, मेरी समझ में, कण
और धटोत्कच के युद्ध में किसी की झृत्यु से वासुदेव ने पाण्डवों का ल्ञाभ सोच लिया था।
                                                           लाभ: था; और
यदि घटोकच कण का भार डात्ता ते धह पाण्डवों के लिए बड़ा भारी
झगर घटोत्कच का कर ने मार ढाला ते भी शक्ति उनके हाथ से निकल जाने के कारण
रश्ध्र८                                                                                  [ द्रोशपर्व '

          लाभ पाण्डवाँ का ही हुआ। परम हड्धिमाद्‌ वासुदेव ने यही सोचकर घटोत्कच को कण से मिड़ा
          दिया था। इस प्रकार युद्धमेंपाण्डवों का हित ओर प्रिय करने के विचार से पुरुषसिंह श्रोकृष्ण
१०        ने का के द्वारा घठोत्कच को मरा डाला]                ह                       रा          -
                 सख्य ने कहा--महाराज ! कण ने उस शक्ति से अज्जुन को मारने का दृढ़ विचार करे
          रखा      घा। उनके इस विचार की जानकर ही महाचतुर श्रोकृष्य ने उस असाघ शक्ति को
          व्यथे करने के लिए राक्षस घटोत्कच कोकण से लड़ने को भेजा था।. किन्तु महाराज ! यह
          सव आपकी ही कुमन्त्रणा का फल है। हेकुरुकुलश्रेष्ट |यदि श्रोकृष्ण महारधी करण के
          सामले से टालकर अर्जुन की रक्षा न करते रहंते, तो हम लोग पहले ही अजुन को मारकर .
          विजयी हो। जाते। हेंमहाराज ! योगीश्वर श्रोकृष्ण अगर ऐसे कौशल न करते ते अब तक
          न जानें कब के अजुन मर चुके होते--घोड़े, ध्वजा, रथ आदि सहित अजुन का पता भी न
          हेता। हे पार्थिव ! श्रीकृष्ण सदा सवा अनेक प्रकार के उपायों से अजुन की रा करते रहते
          हैंऔर वे सस्मुख समर में सव शज्रुओं को जीतते और मारते जाते हैं। असाधारण शक्तिशाली
          श्रोकृषष्ण अगर अब तक विशेष रूप से अजुन की रक्षा नकरते तो अवश्य ही कण की वह शक्ति, .
          वज्पात से भस्म हुए वृत्त की तरह, अजुन को भस्म कर देती           ।                हम
                 धृतराष्ट्र ने
                            कहा--हे. सजय |मेरा पुत्र दुर्योधन विरोधी (किसी की न साननेवाला )और
          अपने का सबसे अधिक बुद्धिमान समभनेवाला है। उसके सत्ताहकार भी बुरेहैं। इसी कारण
          अजुत के वध और जयल्ाभ का यह उपाय हाथ से निकल गया । हे सूत
                                                                   | मुझे रह-रहकर
          आश्चर्य तो यह हो रहा हैकि महावुद्धिमान और सव शख्रधारियों मेंशेष कण नेअजुन को सामने
          पाकर भी उन्त पर वह अमेघ शक्ति अंब तक क्‍यों नहीं चलाई ९ हेसखय | तुम,
                                                                               उस शक्ति का हाले
           जानकर भी, क्यों चूक गये. तुसने कण को अज्जुत पर शक्ति चलाने को वात क्यों नहीं सुझाई ९
                 के ने कहा--महाराज !राजा दुर्वेधन, शक्लति, दुःशासन और में,हम चारों आदमी
  २७०
           निद्य रात को यही सोचते थे और कर्ण से कहतेथेकि हेके ! सवेरे सबका छोड़कर तुम उस
           अमेघ शक्ति सेअजुन को सारडालो। अजजुन-बध के
                         हि                            चाद्‌हम लोग सब पाण्डवें और पाआालों
           को अपने काबूसेकर.लेंगे। अजुत के बिनालाचारहे सव लोग हमारे आज्ञाकारी हो जायेंगे |
           हरअज्जुनकेमारेजानेपर       भी श्रीकृष्ण अंन्य किसी पाण्डव को युद्ध करने के लिए खड़ा

           तप कोकहसमर शारियागाहू नेरी मार बाहो। ओह
           का आधार चर्म है वैसे ही पाण्डवों का हक कहरकर कलह व्योतिगयों
           श्रोकृष्ण ही हैं । - इस कारण पत्ते, शाखा कक हरपा अपर न हक
           के ही मार डालो, जिसमें सव फरगह मिटमकर                  ाब कक शक           20068
                          .              ही मिंट जाय। कर्ण, अगर तुम श्रोकृष्ण को मार डात्ोगे ते
 द्रोशपचे )                                                                                          २६२८

 इसमें सन्देह नहीं कि सारी पृथ्वी तुम्हारे अधीन हो जायगी । यादवें श्र पाण्डवों को प्रसन्न
 करनेवाले महात्मा श्रोकृष्ण अगर शक्ति से मरकर रणभूमि मेंगिर जायें ते हेनरेन्द्र, यह पवेत-
 समुद्र-बन सहित सारी पृथ्वी तुम्हारी ही हो जायगी। राजब्‌ | हर रात का इस तरह हम लोग
  श्रीक्षष्ण या अजुन को मारने की सलाह करते थे,किन्तु जागने पर सबेरे युद्धभूमि में देव-देव
  अप्रमेय हपीकेश श्रोकृषण के सामने आने पर वह मति पलट जाती थी-कर्ण को और हम लोगों
. “का मोह सा हो जाता था। राजब ! ओक्षष्ण सदा कर से अजुन की रक्षा किया करते थे,वे
  कभी करे के सामने अजुन का रथ नहीं ठहराते थे--अजुन को अन्य योद्धाओ्रें से लड़वाते थे ।
  श्रीकृष् सदा यही सेचा करते थे कि कण की वह शक्ति किस तरह व्यथे की जाय । महाराज| ३०
  जो महात्मा श्रोकृप्ण अजुन का सदा इस तरह कर्ण से बचाते रहते हैं,वे पुरुषोत्तम क्‍या आत्म-
  रक्षा नहीं कर सकते १ मेंते सेच-विचारकर तीनों क्ञोंकों में किसी ऐसे बीर पुरुष को नहीं
  देख पाता, जो चक्रपाणि महात्मा श्राक्ृष्य को जीव सकता हो |
          सक्षय कहते हैं--हे कुरुराज ! रा्षसश्रेष्ठ घटोत्कच की रुत्यु हो चुकने पर सत्यपराक्रमी
  सात्यकि ने भी श्रीकृष्ण से यही पूछा था कि हेवासुदेव | कर्ण नेजब यह दृढ़ विचार कर
  रक्‍्खा था कि उप्त अमाघ शक्ति से अर्जुन को मारूँगा, ते फिर उसने भ्राज तक अजुन को
  सामने पाकर भी उसका प्रयाग क्‍यें नहीं किया ? इस प्रश्न के उत्तर में महात्मा वासुदेव ने
  कृहा--हे शिनिवीर ) दुःशासन, शक्लनि, कर्ण प्रौर जय;थ आदि सब हुरयोधन के पास बैठकर
  नित्य रात्रि को सलाह करते थे। सभी कहते थे कि हे कर्ण | हेमहाधनुद्धर ! युद्ध मेंतुम्हारा
  पराक्रम भ्रपार है| तुम युद्ध मेंअजुन के सिवा और किसी पर इस अमेघ शक्ति को न छोड़ना ।
  देवताओं में इन्द्र के
                      समान पाण्डवों मेंअजुन ही महातेजखी और यशस्त्री हैं। उन्हें मार सकने
  पर सृखय प्र पाण्डवगण अप्नि से हीन देवताओं के समान झृतप्राय हो जायेंगे। हेसात्यकि |
  दुःशासन आदि कौरव पत्त के वीरों के बार वार यों कहने पर कर्ण ने वैसा ही करने की प्रतिज्ञा
  कर जी धी भार सदा उसके हृदय में यह ख़याज्न वना रहता था कि मैंशक्ति से अजुन का मार
  डालूँगा । किन्तु में युद्ध केसमय कर्ण को मोहित कर रखता था, इसी से उसने आज तक
  अ्जुन को सामने पाकर भी- उस शाक्ति का प्रयोग नहीं किया । हे सात्यकि ! अजुन का बंध ४०
! करने में समथ वह शक्ति जब तक कर्ण के पास थी तब तक में सदा चिन्तित रहा । तव तक न
  मुझे नंद आती थी, न चित्त को हप ही होता             था। उस अमोध शक्ति को, घटोत्कच के ऊपर
  चलाये जाने से, व्यथ होते देखकर आज मैंभ्रज्ुन को सृत्यु केमुख से छूटा हुआ समभ रहा हैं।
  देखा, पिता, माता, तुम लोग, भाई, वन्धु-बान्धव और प्राण भी मुझे अर्जुन से बढ़कर श्रिय नहीं
  हैं। युद्ध में श्रज्ुन की रक्षा करना ही मेरा सबसे प्रिय और प्रधान कार्य है। त्रैज्ञोक्य के राज्य
 ' से भी अधिक हुलभ अगर कोई पदार्थ हो, तो उसे भी मेंअजुन के विना नहीं प्राप्त करना चाहता |
                                                    १३०
२६३०                          02                  79--                               [दोषपब
                                                  0०-००




       हेयहुपु्व !इस समय अजजुन का पुनजन्म सा हुआ देखकर मुझे वढ़ा हपहो रहा. है। रात्रि के
       समय घटोत्कच केसिवा और कोई कए को ऐसा पोड़ित नहों कर सकता था कि बह शक्ति का प्रयोग
       करने के लिए विवश हो । इसी लिए मैंने घटोत्कच को कण से लड़ने के लिए-भेजा था।
           सखय कहते हैं--राजन्‌] अजुन के ऐहिक तथा पारतौकिक कल्याण मेंनिरन्तर निरत
४७ महात्मा वासुदेव ने उस समय सात्यकि से जे। कुछ कहा था, से मैंनेआपको सुना दिया |. -


                                एक से तिरासी शअ्रध्याय
                   उतराष्ट्र काशे5। युधिष्टिर का दुःख करना और व्यासदेव का आना           हर
              पृत्तराष्ट्र ने
                           कहा--हे सजय ! कर्ण, दुर्योधन, शक्रुति और तुम, इन चारों ने इस तरह
       जय की उपाय-खरूप शक्ति को गंवाकर बहुत ही अनुचित काम किया । जब तुम भल्ती भाँति.
       जानते थे कि वह अ्रनिवार्य शक्ति इन्द्र आदि देवताओं के लिए भी असझ्य है, श्र समर मेंएक
       पुरुष का विनाश अवश्य कर सकती है,वव कर्ण ले क्यों नहीं पहले युद्ध के अवसर पर अर्जुन
       या श्रीक्षष्ण केऊपर उम्रका प्रयोग किया ९                                 ह            |
              सख्य ते कहा-महाराज ! कह ते चुका कि हम लोग नित्य समरभूमि से लौटकर रात
       को ढेरे पर सलाह करके कए से कहते थे कि हेकर्ण !तुम कह सबेरा होते ही युद्ध मेंश्रीकृष्ण
       या अजुन के ऊपर अपनी अमेथ शक्ति का प्रयोग करना; किन्तु प्रातःकाल होते ही कर्ण और
       अन्य सब चोद्धाओं को बुद्धि भ्रष्ट हे ज्ञावी थी। राजन्‌। कर्ण के हाथ मेंवैसी अमेघ शक्ति
       रहने पर भी श्रोकृष्ण याअजुन का विनाश भहीं हुआ, इससे मेरी समझ मेंदेव ही सबसे प्रवत
       है। कर्ण अवश्य ही दैवकी प्रतिकूलता और देवताओं की माया से बुद्धिनष्ट होने केकारण
                                                                                       मोहित
       हो जाते थे और श्रोक्ृष्ण अथवा अजुत्त के
                                             ऊपर उस शक्ति का प्रयो
                                                               योग ग नहीं करते थे ।
              पृतराष्ट्र ने
                          कहा--हे सजय | तुम्त लोग अपनी-अपनी दुचुद्धि, श्रीकृष्ण के कैश
                                                                                       ल और
    देव की प्रतिकूलता के कारण ही इस तरह विडम्बता को प्राप्
                                                           त और विनष्ट हुए | इन्द्र की दी हुई
 १० अनिवार्य अम्राघ शक्ति तुच्छ घटोत्कच की ही मारकर निष्
                                                              फल् हो गई | इस दुर्नीति केकारण
        हो मुझे करण, अपने पुत्र और अन्य सब राजा लोग यम्रपुर को गये
        प्रबताओ, धटोत्कच के मरने पर करों और पाण                    हुएसेजान पड़ते हैं। ख़ेर
                                                   ्डशों में फिर किस तरह कैसायुद्धहा !
        जा-मे पाचाज और सृजयगण द्ोणचार्य पर आक्
                                                    रमण करने का आगे बढ़े थे उन्होंने कैसा
        हददर ९ दणाचार्यजी भीभूर        िश्रवाऔर जयद्रथ की सृत्यु केकारण क्रोधसे अत्
                                                                                    यन्त अधीर
        हर षे। ह5ेजम्हा रहे शादूल और ँहफैलायेहुए कातत केसमान शत्रु पत्त
         + उरक जब प्राणपण से युद्                                       कौसेना में
                                    ध और वाणों की वर्षा करने लगे, तब पाण्डव और सृ
                                                                                  जयगश किस
ऐप्ज).... रपट                      कप
                                   है
                                        »   *३
                                                 या
                                                  कक
                                                       77777ला
                                                       ६3 ढः का
                                                                                               र्श
तरह उन्तका सामना करने को आगे बढ़े ? राजा दुर्योधन, अश्वत्थामा भर कृपाचाय आदि जो
वीर लोग आचाये की रक्षा कर रहे धे उन्होंने रणभूमि मेंक्या किया ! हमारे पत्त के महावल्ली
योद्धाओं ने ट्रोणाचाये का मारने का यत्न कर रहे अजुन और भीमसेन पर किस तरह वाणों की
वर्ष की ? कैारवगण जयद्रध के मारे जाने से भर पाण्डबगण घटोत्कच के बव से बहुत ही
कुपित हो रहे थे। दोनों दल्तों ने रात्रि केसमय कैसा युद्ध किया (
       सख्य ने कहा--महाराज | उस भयद्ठर रात्रि केसमय सहावली घटोत्कच के मारे जाने
पर कीख पत्त के वौर प्रसन्नतापूवंक सिंदनाद करते हुए वेग से आक्रमण करके पाण्डवों की.सेना
का संहार करने लगे। तब धर्मराज युधिप्तिर ने अत्यन्त दीनभाव से भीमसेन से कहदा--भाई | २९१
तुम शीघ्र कारव-सेना को रोकने का यज्न करो। मेंघटोत्कच को सृत्यु से घबरा रहा हूँ। भीमसेन
से इतना कहकर राजा युधिष्ठिर, आँखें मेंआँसू भरकर, अपने रथ पर वैठे हुए कण का वल्-
विक्रम देखकर, वारम्वार लम्बी साँसें लेते हुए मोह की प्राप्त हो गये।
      युधिष्टिर को अत्यन्त व्यथित देखकर श्रोकृष्ण कहने लगे--राजन ! साधारण पुरुषों
की तरह शोक करना आपका काम नहीं है। आपको इस तरह मेहामिभूत न होना चाहिए ।
आप शोक के वेग को रोककर उठिए और युद्ध-सच्चाज्षन का भार सँभालिए। आप इस तरह
शोक से व्याकुल् होंगे ते! जय प्राप्त होने मेंसंशय है।
        हेकुरुराज | श्रोकृष्ण के बचन सुनकर धर्मराज युविष्ठिर भ्राँखें पोंछुकर वेल्े--हे महा-
बाहे । मैंधर्मों कीपरम गति को जानता हूँ । जे मलुष्य किसी के किये उपकार का ख़्याल
नहीं रखता, उस कृतप्न पुरुष को अह्यहत्या करने का पातक लगता है। देखो, अजजुन जब भ्-
शिज्ञा प्राप्त करने के लिए गये थे तब घटेत्कच नेवालक होकर भी हमारी वहुत सहायता की थी।
 यह महावीर काम्यक बन मेंमेरी सेवा करता था श्रौर जब तक भ्रज्ुन लौटकर नहीं आये तव तक
 हम होगें के साथ हो रहा । इस समर-विशारद वीर ने, गन्धमादन परत पर जाने केसमय, ३०
 हम ल्लोगों को दुर्गमस्थानों सेउबारा भर घकी हुईद्रौपदी का पीठ पर लादकर यथेष्ट स्थान पर
 पहुँचाया। महावीर घटोत्कच ने इस तरह हम लोगों की सहायता के लिए वहुत से दुष्कर काम
 किये। हेवासुदेव ! भाई सहदेव के ऊपर जैसा मुझे खाभाविक स्नेह है, उससे दूना स्नेह
 राक्षस घटोत्कच पर था। पह मेरा अत्यन्त भक्त श्रौर प्रीतिपात्र था। इसी कारण उसकी
 मृत्यु से मैंइतना शोकाकुल भर मोहित हो रहा हूँ। हेयहुलन्दत ! यह देखो, कीरव छोग
 मेरी सेना को मारकर भगा रहे हैं। महारथी द्रोणाचार्य श्रौर कर्ण जमकर युद्ध कर रहे हैं।
 मस हाथी जैसे नत्-बन को रौदते हैंबैसे ही ये दोनों बीर पाण्डव-सेना को नष्ट अ्रष्ट किये डालते
 हैं। भीमसेन के बाहुबल भर भजजुन केविविध अर्रों के प्रति अनादर का भाव दिखाकर
                                                                           की इृत्य
 कैरवगण पराक्रम प्रकट कर रहे हैं। यह देखो, द्रोण, कर्ण और दुर्योधन घटोत्कच
श६ ३९

         होने केकारण अपार आनन्द मना रहे हैं। दे श्रीकृष्ण |हम लोगों केओर तुम्हारे जीवित
         रंहते, सबके सामने ही, कण केसे महावत्ञी पराक्रमी घटोत्तव को मार सका ? जिस समय
                                         अभिमन्यु को मारा घा उस समय तो भत्ता अजुन समरभूमि मेंनहों
         धृतराष्ट्र के दुरात्मा पुत्रों ने
         मौजूद थे। हम सवको भी जयद्रघ ने व्यूह के द्वार पर रोक रक्खा घा। उस समय अश्वत्थामा
         ओर द्रोणाचाये ही वास्तव में अभिमन्यु की सत्यु का कारण हुए थे। उन्हीं ने अभिमन्यु के वध
         का उपाय वता दिया घा। अश्वत्यामा ने अभिमन्यु की तल्ववार काटकर उसे निहत्था कर दिया
         घा। नीच झतवर्मा ने उस विप्न वालक के पार्वरक्षर और सारधी को मार डाला था।
         अन्य धनुद्धरों ने
                         मिलकर उसे शब्रहीन देख करके मार डाला घा। हेकृष्णचन्द्र !सच पूल्का
         ते अमिसन्यु के वध मेंजयद्रथ का साधारण ही अपराध था । उसी अपराध के कारण अर्जुन ने
         जयद्रथ को मार डाल्ला और उनके इस कार्य से मुझे विशेष सन्ताष नहीं हुआ।                     अगर पाण्डवों
         के लिए शत्रुवध ही उचित हैंतो, मेरी समझ में,पहले कण और ह्ोशाज्ाय का वध होना चाहिए ।
         हेपुरुषओेष्ठ |यही दोनों हमारे दुःखों का मूल कारण हैं। इन्हीं दोनों की सहायता पाकर रण
         मेंदुर्योधन को ढाढुस वँधा हुआ है! हे साधव ! जिस युद्ध में द्रोण और कर्ण को अनुचरों
         सहित मारना चाहिए घा, उस युद्ध मेंअजुन ने दूरवासी जयद्रघ को मारा | ज़ैर, अजजुन भल्ते ही
         यह काये न करें, किन्तु मुझे अवश्य करण का वध करना चाहिए ।- इसलिए हेवीर!
                                                                                मेंखुद कण
५१५      कोसारने जाता हूँ। बह देखो, महावाह भीमसेन द्रोणाचार्य की सेना से युद्ध कर रहे है।
                हि हेइंरुराज ! राजा युविष्ठिर यों कहकर भयानक घलुष चढ़ाकर शहू बजाते हुए फुर्ता से.
          “ये को ओर चल्ते। इसी समय शिखूण्डी असंख्य रघ, तीन सै। हाथी, पाँच सै। घोड़े और तीन
          हज्ञारप्रभद्क-सेना साथ लेकर धर्मराज युधिष्टिर के पोछे चलते । . पराआाल और पाण्डवगण भेरी
         आर शह्ठ चनाने लगे । तब महावाहु वासुदेव ले अज्जुन से कहा--हे पा | यह देखो, धर्मराज
         कुद्ध होकर कर्ण को मारने के लिए जा रहे हैं। इसलिए उसको यों अकेले वीर कर्ण के सामने
          जाने देना हम लोगें के लिए उचित नहीं है। प्रव श्रोकष् ने फुर्तीके साथ तेज़ो से थोड़ों को
          हाँक           दिया और दूर पहुँचे हुए राजा युधिष्ठिर को रोकने के लिए थे आगे बढ़े | |
                                                                                                         |ु ॒
                   हद 0उंक ! इसी समय शोकपीड़ित, सन्तप्तचित्त, क्रोध कीआग सेजल रहे-से और
          का का आर के लिए जा रहे धमेपुत्र युधिष्ठिर
                                                    केसामने महषि वेदव्यास आ गये।


          अनिवाये शक्ति जुगेरक्खी थी | यह चड़े भाग्य की । है ५
           करने के लिए नहीं गये। ये होमोंहेहो ह व ई कि भच तकहिअजुन
                                                               ि
                                                               बट ०5 रा
                                                                  करण से द्वन्द्ययुद्ध
                                                        इसे ल्ाग-डाट
           “रब एक दूसरे के नाश के लिए दिव्य अख्नों का'* प्रयोग               हैँ ओर मेसामना
                                                                        । अश्विद्या
                                                               करते हैं रखते          ं     दा #
                                                                                            होने पर               .
                                                                              है। अश्चविद्या में अजुन बढ़े चढ़े

  * ह++ ०४3 ५० उलल्‍ -      न
द्रोशपर्व ]                                                                                     २६३३

हूं, इसलिए जब कर्ण के सभी अश्ल तिप्फल हो जाते तब वे पीडित होकर प्राणसड्टूट उपस्थित                ६०
होने पर, इन्द्र की दी हुईंअ्रमाघ शक्ति का प्रयोग करते और तब तुमको दारुण सड्ट का सामना
करना पढ़ता। भाग्यवश करण ने आज तक वैसा नहीं किया श्रार उस शक्ति से राज्स घटोत्कच
को मार डाला । सच तो यह है कि कर्ण की बुद्धि को दैव नेभ्रष्ट करदिया और अब शक्ति पास
   रहने के कारण करण का काल निकट आ गया है। दैव तुम्हारे अनुकूल हैं;उस देव की कृपा
से ही उस शक्ति के द्वारा घटोत्कच का नाश हुआ है। इसलिए तुम क्रोध या शोक मत
करो। देयुधिष्टिर ! संसार के हर एक प्राणी को एक दिन मरना है। हेभारत ! अब तुम
अपने सब भाइयों श्रार शूर वीर राजाओं के साथ मिल्रकर औरतों से युद्ध करा | हेवाच !
आज के पाँचवें दिन तुम्हें विजय प्राप्त होगी; यह सब पृथ्वी तुम्हारी हो जायगी | हेपुरुपसिंह !
तुम नित्य धर्म का ध्यान धरा और प्रसन्नतापूरवक उच्च विचार, दया, तप, दान, क्षमा और सत्य
का पाल्नन तथा अनुशोत्षन करते रहो । यह निश्चय हैकि जहाँ धर्म है,वहीं जय है। हे
कुरुश्रेष्ठ |महर्षि वेदव्यासजी युधिष्टिर सेयों कहकर बहीं पर भ्रन्तद्धान हो गये |                 ६७



                                                    द्रोणवधप्व
                 क्‍                   एक से चोरासी अध्याय
                       श्र्धुन की ग्राज्ञा से नींद मेंचूर सैनिकों कासो रहना श्रोर चन्द्रमा का
                                           डदय होने पर युद्ध का आरम्भ
        सखय कहते हैं--ह भरतश्रेष्ठ | व्यासदेव के वचन सुनकर धर्मराज युधिप्ठिर ने स्त्य॑
करण को मारने का विचार छोड़ दिया। उस रात्रि मेंकर्ण के हाथों घटोत्कच की मृत्यु होने से
दःख और क्रोध के मारे व्याकुल युधिप्टिर नेभीमसेन को अकेले आपकी विशाल सेना का
सामना करते देखकर धृष्टउम्न सेकहा--हे वीर ! ठुम ठोणाचाय को रोके | तुम तो द्रोणाचार्य
को मारने के लिए ही खड्, कवच, धनुष अर बाण धारण किये हुए अप्निकृण्ड से उत्मन्न हुए हो |
तुम उत्साह और हु के साथ युद्ध करने जाओ, तुम्हें द्रोण सेकुछ भय नहीं हैं। जनसमेजय
शिखण्डी, यशोधर, दुमुुंख के पुत्र, नकुल, सहदेव, पुत्रों श्रौर भाइयों सहित महाराज ट्रपद भर
विराट, मद्दावली सात्यकि, अजुन, प्रभद्रकगण, केकयगण श्र ठ्रौपदी के पाँचें पुत्र, येसब मिल-
कर द्रोणाचार्ण का मारने के लिए वेग से आ रहे हैं ।सब रथी, द्वाथियों तथा धोड़ों के सवार श्र
सब पैदल सेना मिलकर अकेले महारथ्री द्रोण को मारकर रथ से गिराने का पूरा उद्योग करें
        राजन | तब पूर्वोक्त सव याद्धा, राजा युविष्टिर की आज्ञा के अगुसार, होय को जींवने
के लिए वेग से भागे बढ़े। शत्रधारियों में श्रेष्ठद्रोणाचार्य ने संग्रामभूममि में पूरेउद्योग से
२६३४                                                                                               [ द्ोशपत

१० छड़ने के लिए सहसा आये हुए सब चोद्धाओं से स्थिर भाव से सामना किया।                               यह देख-
       कर राजा दुर्वोधन ने अत्यन्त क्रुद्ध हेकर अपनी सेना को द्रोणाचाय की रक्षा करने के लिए
       आज्ञा दी। वे खुद सारी सेना साथ लेकर सुसल्नित हे! पूर्णउद्योग से आचार्य के प्राणों की
       रक्ता करने के लिए पाण्डवों की सेता की ओर बढ़े ।पाण्डव दल और औरव दल के योद़ा,
       सारी सेना और सम्पूर्ण बाहन घक गये थे तथापि वे परस्पर तजन-गर्जन करते हुए दारुण संग्राम
       करने लगे। महाराज |! उस समय महारथी लोग नींद के मारे अन्धे से हो रहे थेऔर बेहद
       घक्क चुके थे। इसलिए वे निश्चेष्टसे हो रहे थे। वह प्राणियों के प्राण हरनेवाल्ली तीन पहर
       की घेर रात्रि उन लोगों को हज़ार पहर की दारुण काह्षरात्रि सीजान पढ़ने लगी। उस
       आधी रात के समय नोंद मेंचूर और घक्री हुई सेला छिन्न-मिन्न होने, कटने भर -मरने लगी।
                                                    दिल              दोनों पक्त के ज्ञत्रिय दीनचित्त, उत्साह-
                                                   नि आल             रहित और अदस्न-शत्र-हीन होने पर भी
                                                       हर            लोकलब्जा श्रौर. अपने आये-क्तत्रिय-
                                                                     धर्म के ख़याह् से रण से नहीं हटते थे;
                                                                     अपनी सेना मेंउटे हुए खड़े थे। नींद
                                                                     के मारे सैनिकों के हाथें से अख-शख
                                                                     गिरते जाते थे। वे किसी तरह की
                                                                 24 चेष्टा नहीं कर सकते थे। वे सब
                                                                  ) हाथियों तथा घोड़ों की पीठों पर और
                                                              वजन) रथोंपर,जहाँ के तहाँ, सोने लगे। अन्य
                                                                    योद्धा लोग, जे कुछ सचेत थे,अनायास
                        ले रा                                        ही उन्हें मारकर गिराने छगे। बहुत
          ०
              ५
                  दाम

                        5   ८)... "४   १
                                                 पर् ४               लोग पड़े-पड़े स्वप्ण देखने लगे और
         ५5 5     (रे
                            7 ्शध्यय
                               ञ     ३

                                                2265/२ कै ड           सप्त सें ही शत्रुओं को देखकर तरह-
         ० "०७ ।, /                        ६१                         तरह के वाक्य कहते हुए श्र चला
 २१ कहीं वे अपने हो पत्तवालां को साफ कर देते थे 06ज ! हमारी
                                                       ककसेनाहक
    के सभी जग मींद से अन्धे से हे रहेकसम । महारा             के और शबुदल
        के भारे उनकी आंखें लाल हो हेपेहा दि सें ही तरह-तरह जेवातें बक रहे थे। तींद

        हे हुए पे। पा तय हरे के बोध रकम मे कुछमीट गण
        में, इधर-उधर जाकर एक दसरे
                             ६ का वध कर रहे िहर  की हे 3              आप कर
                                             । शूर लोग शूरों को इस तरह मार रहे
 द्रोबपव]                                                                                                                    २६३४


 थे। बहुत लोग नींद में ऐसे चूर हो रहे थे कि उन्हें इसकी कुछ भी ख़बर नहीं होती थी कि
 उन्हें कोई शत्रु मारने आ रहो है,या मार रहा है।                 ह
          राजन | महावीर अजुन सव सैनिकों की यह हालत देखकर ज़ोर से कहने क्गे--हे
 सैनिक योद्धाओ ! तुम लोग और तुम्हारे वाहन थक गये हैं। सब लोग नींद के मारे अन्धे से
 हो रहे हे । चारों ओर धूल छाई हैश्रार रात का भी धोर अ्रधेरा फैला हुआ है । इसलिए
 तुम लोग चाहा ते कुछ देर तक इसी तरह यहाँ रणभूमि में युद्ध वन्द करके से जाओ । थोड़ी
 ' देर मेंचन्द्रमा का उदय द्वोने पर, निद्रा श्रौर थकन दूर द्वोने पर, फिर खग पाने की इच्छा से सब
  कारव श्र पाण्डव युद्ध करेंगे । हे प्रजानाथ |सव धर्मों के ज्ञाता योद्धा लोग और सब सैनिक
  जन धार्मिक अजुन के ये उदार बचन सुनकर वहुत प्रसन्न हुए। शज्जुन की यह सलाह सबको
  पसन्द आरा गई । कारव पक्त के सव लोग इस पर राज़ो होकर कहने लगे--हे कर्ण ! हेमहाराज
  दुर्योधन | पाण्डवों की सेना ने युद्ध वन्द कर दिया है,अब तुम भी युद्ध बन्द कर दो ।                                            ३०
           महाराज | तब अजुन के कहने फे अनुसार कौरव और पाण्डव पक्ष के ज्ञोगों ने युद्ध
  बन्द कर दिया। सब सैनिक, देवता और ऋषि परम प्रसन्न होकर अजुन के उदार धर्मानुकूल
, धचनों की प्रशंसा करने लगे। थक
  और नींद से चूर सैनिकगण भजुन के
  दया-पूर्ण बचनेों की बढ़ाई करके दम
  भर फे लिए विश्राम करने लगे। राजन |
  आपके सैनिक विश्राम-सुख का अ्रवकाश | , ||
  पाकर अजुन की यों प्रशंसा करने लग-- (260८५.>
  हैनिष्पाप ! तुम में बेद, सब अख, /£/5१/2॥,
  बुद्धि, पराक्रम, धर्म और प्राणियों के ॥ीजे
                                          केक
  प्रति दया निरन्तर वत्तमान है। इसी # |]
                                       |
  से हे अजुन | हम लोगों को विश्राम (कि
  और दिलासा मिंला है। इसलिए हम                                                   (£
                                                                                 ०कर
                                                                                  न

                         है!
  तुम्हारा कल्याण चाहते है। हेवीर !                                        ४५३
                                                                                            2९३०)...
                                                                                            रच
                                                                                             (2.
                                                                                                             ५
                                                                             है                            काहर
                                                                                                       पद *;
                                                            बट

  तुम शीघ्र अपने मनोरथ पाश्रा |
                                                                                          886
                                                                                           "७५
                                                                                           |   ("
                                                                                               २४५०९
                                                                                                 ५


                                                                                       ॥'
                                                                                        ५प््
                                                                                         च
                                                                                         च।।5

                                                                 #'
                                                                 २)
                                                                    जि
                                                                 ५.॥.
                                                                   डे३०-

       ६                                                                                                      5        2
                                                                    पे
                                                                    ।॒
                                                                    क"राणा
                                                                     ६;९
                                                                     टः
                                                                                                         खय
           राजन | महारथी ज्ञोगअजुन                             (सह ७१३)
                                                                      ॥
                                                                                                              ७४४2   72:27
                                                            प्प्प्फ
                                                             श९८97५
                                                             हर२5
                                                               जय
                                                      हे आ'क्स्
                                                           | )>+3333३३५
                                                           2ँ
                                                              ५६२०५                                     |]




  की इस तरह प्रशंसा करके नींद फे मारे
  चुप होकर आराम करने लगे। कोई घोड़े
  की पीठ पर, कोई हाथी के होदे पर, कोई रथ के ऊपर जहाँ के तहाँ सोने श्रौर विश्राम करने
२६३६                                                                                   2४8५

     छगे। अनेक श्र, गदाः खंड्ट, परश्रथ, प्रास आदि धारण किये, फेवच पहले सब योद्धा अह्ग- ''
     भ्रत्ग
         सोनेलगे। नींद सें अरन्धे हो रहे हाथी सपे-सदश सूँड़ों से पृथ्वी की धूल उदाते, श्र
४० * पृथ्वी के अपने नि:श्वास से शोतल् करते हुए, जहाँ-तहाँ सो रहे थे। थे साँसें ले रहे थेऔर
     फुफकार रहे महासपाँ से युक्त पर्वतों के
                                          समान शोभायप्रान थे। सुनहरी लगांमों से युक्त घोड़े
     गर्दन के वाल्षों से कगे हुए रधों के युग धारण किये थे और वारस्वार टापें पटककर, खेदकर,.
     वराबर पृथ्वी कीऊबड़-खावड़ बना रहे थे। इस तरह धोड़े भी जहाँ के तहाँ विश्राम कर रहे
     थे। थक हुए घोड़े, हाथी और याद्धा लोग युद्ध बन्द करके विश्राम करने लगे । उस समय '
     सारी सेना ऐसी जान पड़ने ज्गी कि किसी चितेरे ने चित्रपट में चित्र बना दिये हैं।
     महाराज! परणर के वाणों से जिनके अड् छिन्न-मिन्न हो गये हैंऐसे कुण्डलों सेअल
     त्त्रिय, हाथियों के मस्तकों पर पड़े हुए, से रहे थे । ऐसा जान पड़ता था, मानें वे कामिनियों
     के कुचकल्शों से लिपटे हुए से रहे हैं।                               ह         |
               महाराज! डुछ देर बाद कामिनियों के कपोल के समान सफुद, सयमों के आनन्द ,
      देलेवाले, चन्द्रमा का उदय हुआ | वे उदयाचल के सिंह के समान पूर्वदिशारूप कन्दरा से
      निकलकर किरण रूप केसरों से ( सिंह की गदत के केशों से)सब दिशाओं को प्रकाशित और .
      अन्धकाररुप हाथियों के कुण्ड को विदी् करते हुए उदय हुए।
                                                             शिव के वाहन नन्‍दी के '
      समान, कामदेव के पुष्पसय धनुष फ़े समान, नई दुलहिन के हात्य के समान सफूद
                                                                             'अतीव
      भतेहर भगवान्‌ कुमुदिती-नायक्र चन्द्रमा धीरे-धीरे अपनी कान्ति फैलाने लगे |
                                                                                उनकी सुनहरी .
      किरणे' चारों ओर फैलने लगों। पहले चन्द्र कीअरुण आभा प्रकट हुईं। उस आभा के.
 ४० पीछे धीरे-धीरे सुनहरी किरणें निकलने छ्गी | इसके बाद प्रभा से अन्धकार
                                                                         को दूर करती हुई
       चन्द्रमा की किरोंधीरे-धीरे सव दिशाओं को, आकाश को और पृथ्वी को प्रकाशित
                                                                                 करने'
       बगा। इसके बाद दम भर मेंसारा जगतू प्रकाशमान है| उठा।
                                                           संपूर्ण भुवन प्रकाशित होने
       पर बह रात्रि दिन के समान जान पढ़ने लगी | उस समय रात्रि में-
       विचरने
                                                                      विचरनेवाले जीव
              लगे और कुछ जीव जहाँ के तहाँ पड़े रहे
                                                   ।.. चन्द्रमा की किरणों के पंड़ने से सारी
       सेना वैसेही जाग उठी जैसे सू्की किरणों के सपपे;॒सेकमल खिल्न जाते
       से जैसे सागर उमड़                                               हैं। चन्द्रमा के उदय
                          पढ़ता है वैसे ही चन्द्रोदय ' होने पर सारा
    राजन ! उसके वाद लोकसंहारकारी युद्ध फिर
                                                                    सैन्यसागर ख्वल्ो- उठा |
 ४६ शोग प्राणों का मोह छोड़कर लड़ने लगे |  शुरू हो गया। ओए गति पाने के लिए योद्धा


                                         है
                                         रलकापकलकं>पन्‍न%
                                                   9+८>+पलक.
' - हिन्दी-महाभारत #शै०७,




                                                                   चश
                                                                    ज
                                                                 बड़रादि
                                                                     ४
                                                                     टर




                                                                                    ४४०--१६३४
   कामिनियों केकपोल के समान सफ़ेद, नयनों को भ्रानन्द देनेवाले, चन्द्रमा का ददय हुआ।
       हक]                               "2  7-७"
                                               काका ०-८ फिप-एण।


                                          एक से प्चासी अध्याय
                            दुर्योधन के उलछाहने से कुपित द्रोण का, मरने-सारने का दृढ़ निश्चय
                                             करके, युद्ध केलिए आगे बढ़ना
               सजय कहते हैं किमहाराज! इसी समय ऋरोधान्ध हो रहे दुर्योधन ने द्रोणाचार्य के पास
       जाकर उन्हें उत्तेजित करने के लिए यों कहा-हे आचाये ! दीन, थके हुए, विश्राम कर रहे,
       ख्ानि को प्राप्त शत्रुओं के प्रति उपेत्ता दिखलाना वीर के लिए उचित नहीं ह। ख़ासकर त्ब्ध-
       लक्त अथवा सामने उपस्थित प्रबल शत्रु को छोड़ देना बड़ो भारी भूल है। हम लोगों ने आपका
       प्रिय करने के खयाल से ही ऐसी दशा में पाण्डवों की सेना को नहीं मारा | इस समय पाण्डव
       लोग विश्राम करके बहुत ही प्रबल्न हो गये हैंग्रौर हम लोग तेज तथा बल से हीन हो रहे हैं।
       असल बात यह हैकि आप तरह देते जाते हैं, इसीसेपाण्डब लोग वारस्वार ज़ोर पकड़ते जा
       रहे हैं। अह्मत | जितने अज्ाद्ध आदि दिव्य असर हैं, वेसब विशेष रूप से आपको मालूम हैं।
       मेंसच कहता हूँ, श्राप जब जी लगाकर युद्ध कर रहे हैं।तब क्‍या पाण्डब, क्या हम लोग श्ौर
       क्या संसार के अन्य धनुद्धर वीर पुरुष,          ह
       कोई भी आपकी बराबरी नहीं कर                           8
       सकता। है द्विजश्रेष्ट |आप सब अख्चों                  ;
       को जानते हैं,इसलिए दिव्य अद्चों से
       देवता, देत्य, गन्धव॑ आदि सहित इन
       लोकों को नष्ट कर सकते हैं। पाण्डव-                                    4     60
       गण आपके पराक्रम से डरते रहते हैं।                                         सी ति
       किन्तु आप अपने तुल्य समककर, या
       शिष्य होने का खयात्ञ करके, अथवा मेरे
     . अभाग्य फे कारण, पाण्डवों के प्रति
#5
       उपेक्षा दिखाते हैं,उनका नहीं मारते। |/
                                                            0|
                                                                                   न




                सखय कहते हैंकि महाराज !                                             ॥7)
                                                                                     (||

       इस तरह दुर्योधन के कहने पर उनके        ।'! शा को!
                                                                                       नपं

                                                                                             ॥|
                                                                                             हे



       वचनों से क्ुषित श्लौर उत्तेजित होकर, £ |(00       (02ख(6222९
                                                               हे                स्पिया        ॥-+ «>> न हि


       क्रोध करके, आचाय कहने लगे--हे ४४0             82022
       दुर्योधन ! मेंवृद्ध होने पर भी यथाशक्ति ”
                                                            सब शत्रु पक्ष केसैनिक उत्त अल्रों को नहीं
       युद्ध कर रहा हूँ। मैं भ्रद्नों को जानता हूँ, किन्तु ये
       जानते। यद्यपि अख्र न जाननेवालों को अस्रों सेन करना आयों का धर्म नहीं है, ते भी भ्रव
                                                        ३३१
१६१८                                                                                  [ दोपव

       मं तुम्हारी जीत के लिए वही तुच्छ कार्य कहँगा । हेकार्य ! तुम्हारी इच्छा यहीहै। वह ,
११ इच्छा शुभ है या अशुभ, न्याय्य हो या अन्याय्य, किन्तु तुम्हारे कहने से उसे, में पूण कहूँगा।
       राजन्‌ | मैंशत्र छूकर सत्य की शपथ खाकर कहता हूँ,अब युद्ध मेंपराक्रम प्रकट करके जब
       सब पाचवालों का मार छूँगा, तभी कवच खोलूँगा। महाराज!           तुम जो अजजुन को इतनी देर
       लड़ने के कारण थका हुआ समझते हो, से तुम्हारी भूल है। मेंउनके पराक्रम का ठीक-ठीक
       वर्णन करता हूँ,सुभो | कृषित होकर युद्ध कर रहे अ्रजुन का देवता, गन्धरव, चत्त, राक्षस भादि
       कोई नहीं जीत सकता । , तुम जानते हो कि खाण्डव धन्त के लिए होनेवाले युद्ध मेंवीर अजुन
       ने साक्षात्‌ इन्द्र कासामना किया और वाणों की वर्षा से उन्हें हटा दिया। बहा का गव॑रखने-
       वाले यक्ष, नाग और देत्य आदि अनेकों बीरों को अजुन ने मारा है,यह भी तुमसे छिपा नहों
       है। महावीर भ्रजजुन ने घेषयात्रा केअवसर पर तुम्हें जीतकर पकड़ ले जानेवाले चित्रसेन आदि
       गन्धवों को जीतकर तुम्हें छुड़ाया था। प्रतापी अजुन ने देवताओं से भी न जीते जा सकनेवाते
       निवात-कवच और हिरण्यपुर-निवासी दानवों को मारा है। देव-शत्रु दानवों को परास करनेवाले
       अजुन को भ्ता साधारण मनुष्य कैसे जीत सकते हैं? राजन्‌ | तुम्हारे सामने ही हम लोगों
६०     के लाख प्रयत्न करने पर भी उन्होंने तुम्हारी सेना का संहार कर डाला है।
                 सखय कहते हैं किराजन | इस तरह आचाय॑ के मुँह से अजुन की प्रशंसा सुनकर
       भ्रत्यन्त क्पित हो ढुर्योधन ने फिर कहा-हैं, दु!शासन, करण, मामा शक्ष॒ति, येलोग कारव-सेना ,
       के दे। हिस्से करके आज अज्जुन पर आक्रमण करेंगे भौर उन्हें मार डालेंगे । झ्राप यहीं ठहरिए।
       आपको शिष्य अजुन अत्यन्त प्रिय है। दुर्योधन की बात सुनकर द्रोशाचार्य हुँसकर उनके इस '
        विचार का अनुमेदन करके बेल्ञे--भ्रच्छी वात है,जाओ, तुम्हारा कल्याण हो। किन्तु में
        फिर यह कहे देता हूँकि अजुन को मारना हँसी खेल नहीं है। चत्रियप्रे|्ठ गाण्डोव घलुप
        धारण करनेवाले तेजखी अजेय अर्जुन को कौन चत्रिय इस संसार में मार सकत
        ते! अज्जुन को जीतन
                                                                            ा है! यु
                         ेवाल। कोई नहीं देख पड़ता । . शस्रधारी भ्रजुन को
                                                                         कुबेर, इन्द्र, यमेराज,
        वरुण आदि लोकपाल भर असुर, नाग, राक्षस
                                             आदि भी जब नहीं मार सकते तब मनुष्य की
        ते बिसातही क्या है। हेभारत ! तुम जो अजुन को मारने की बात कह रहे हो, यह
        जनोंशा है। युद्ध मेंअजुन के सामने जाकर कौन आदमी जीता                   मूढ़
                                                                 -जागता घर को हौट
        |       | उस सब पर सन्देह रखते दो, निष्ठुर और पापी हो। इसी से जे हषोग तुम्हारा भत्ता
        चाहतेहैं,तुम्हारेह्तमेंतत्पर हैं,उन्हें तुम कटु वचन कहते हो, उन पर अवि
         अच्छी   बात है,झपनी जीत                                               श्वास करते हो |.
                               के लिए अजुन के सामने जाओ, देर न करो । जाकर अज्ुत
         मारने का विचारपूराकरो। तुम्त अगर अजुन       से लड़ने की
                                                                                को
                                                                हिम्मत करतेहो ते क्‍या हुआ !.
         आखिर तुम भी तो क्षत्रिय हो भर श्रेष्ठ छल
                                                 मेंउसच्न हुए हो। मैं यही कहता हूँ
                                                                                       कि.इन
दीयपर्व ]                                                                                   २६३६
निरपराध ज्षत्रियों का घाश क्‍यों करा रहे हो ? तुम्हीं इस वैर की जड़ हो, इसलिए खद भज्जुन
के सामने जाकर लड़ा और अपना हौसला पूरा कर ज्ञो। हे दुर्योधन | कपट का जुआ खेलने
वाले ये तुम्हारे मामा शक्षुनि हैं। ये भी समझदार और पराक्रमी हैं। से ये भी क्षत्रिय-धर्म
का पालन करने को भ्रजुन से लड़ने जायें। ये पाँसें के खेल में निपुण, कपटी, कुटिल, शंठ
आर धोखा देने में अद्वितीय हैं। ये अवश्य युद्ध में पाण्डवों को जीत लेंगे। तुमने अपने ३१
पिता धृतराष्ट्र कोछुनाकर, कर्ण के साथ हपंपूर्वक बारम्बार मेहवश, गव॑ करके कहा हैकि हे
तात | मैं,कर्ण और मेरा भाई दुःशासन, ये तीनों मिलकर समर मेंपाण्डवों को मार डालेंगे ।
हर सभा मेंइस' तरह के तुम्हारे व्यथ प्रत्वाप में सुन चुका हूँ। से अ्रव अपनी प्रतिज्ञा पूरी
करे और करण तथा ढु:शासन के साथ अपने कथन को सच कर दिखाओ्रे । यह देखे, तुम्हारे
शत्रु पाण्डव अजजैन तिःशट्ठ होकर आगे ही खड़े हैं। अब जाकर ज्षत्रिय-धर्स के अनुसार उनसे
युद्ध करा। मेरी समस्त में विजय पाने की अपेक्षा अजुन से सामने लड़कर उनके हाथ से मरना
भी तुम्हारे लिए प्रशंसा की बात होगी । तुम जी भरकर दान कर चुके, भोग कर चुके, विद्या
पढ़ चुके और इच्छानुसार ऐश्वय प्राप्त कर चुके | अब देवताओं, पितरों श्रैर ऋषियों फे ऋण
से मुक्त भार ऋृतक॒य हो । इसलिए मृत्यु का डर छोड़कर अजुन से युद्ध करो ।
      महाराज | क्पित द्रोणाचार्य दुर्योधन से यों कहकर युद्ध करने के लिए शत्रुओं की
ओर बढ़े ।उस समय कौरव दल के दे! भाग हो गये। एक भाग श्राचाय के साथ और
एक भाग दुर्योधन के साथ रहकर पाण्डबों की सेना से घोर युद्ध करने गा ।                ३७
                                          दमा
                                            कक डा,9२8०७:३००-काम/--करम.




                               एक से दियासी अ्रध्याय
                        द्रोणचाय के हाथ से दुपद, विराट भादि का मारा जाना
       सखय कहते हैं--है नर-नाथ ! तीन हिस्से रात बीत चुकी थी, एक हिस्से बाको थी,
इसी समय उत्साह-पूर्ण कौरवों और पाण्डवों का घोर युद्ध फिर होने ज्ृगा। ठोक समय पर
चन्द्रमा की कान्ति को समिटाते श्रौर आकाश को भ्ररुण झआभा से रँगते हुए सूर्य केसारथी
अरुण प्रकट हुए। उनकी झरुण आभा से परिपूर्ण सूर्यदेव का मण्ड्ष भी सुवर्ण-निर्मित चक्र
के समान पूर्वदिशा में विराजमान हुआ । उस समय कौरव और पाण्डब पक्ष के योद्धा ल्लोग
रघ, घोड़े, हाथी, पालकी आदि वाहनें को छोड़कर सूर्यमण्डल के भ्भिमुख खड़े हो,हाथ
जोड़कर, सन्ध्योपासन और गायत्नी का जप करने छगे।
       राजन | इसके बाद कौरव पक्त की सेना के दे! दक्ष हो गये । वीर द्रोणाचार्य दुर्योधन
के दक्ञ को आगे करके सेमकों, पाश्वा्रों और पाण्डवों की श्रोर वेग से बढ़े। यह देखकर
२६४०                                                                                        [ द्रोशपर्व

                    कहा--हे अज्जुन | तुम द्रोण को दाहनी भर और अपने शत्रु इन कौरवों को बाई
       कृष्णचन्द्र ने
       श्रेर रखकर युद्ध करो । अजजुन ने उसी तरह रथ ले चलने के लिए श्रीकृष्ण से कद्द और द्रोणाचाये
                                .........->--- ----४--. कण के बाई' ओर जाकर युद्ध करने तगे। .
            हा             + | तबश्रीक्षण्ण के भ्रभिप्राय को जानकर शतरु-
            हे हर      हे,है   दमन भीमसेन नेयुद्धभूमि के अग्रभाग में
          ४ 8 ५ ह इ््ड्ड्सस    स्थित अजजुन से कहा--हे वीर ! मेरी
                            ५      पल                       बातसुने । ज्त्राणी जिस लिए पुत्र उत्मन्न
                              अबकी --जओमी;                  करती हैवही कार्य कर दिखाने का यह
                                                            अवसर है | इस आये हुए सुअवसर में
                                                            अगर तुम्त अपने वल्न-वीय के अनुरूप काम
                                                             करके कल्याण न प्राप्त करोगे, ते लोग
                                                             तुम्हारी निन्‍्दा करेंगे भ्रौर तुम्हारा वह
 जद |
    /! ।|)
         ! 6शो व्वसिक ननकल “जन                               काये अत्यन्त नृशंस और नीच होगा ।
        0223             (लय, पर                अमल          अपने पराक्रम के द्वारा सत्य, श्री, धर्म
                         ।8 >कली/                            श्रौर यश के ऋण से मुक्त होग्रे।, दक्तिण
                                 2 2                  ... | ओर से शत्र-सेना को छिन्न-भिन्न करके
                                                      #ब|॑ अपनी प्रतिज्ञा पूरी करो |
               सख्षय कहते हैं--महाराज | इस तरह श्रोकृष्ण और भीमसेन के प्रेरणा करने पर अजुन,
        कर्ण और द्रोण को पीछे छोड़कर, चारों ओर से शत्रुसेना का संहार करने लगे। युद्धभूमि के
        अगले भाग में स्थित होकर, श्रेष्ठ क्षत्रियों को मारकर, पराक्रम प्रकट कर रहे अजुन को कोई भी
        क्षत्रिय अपने पराक्रम से नहीं रोक सका । बहुती हुई श्राग के समान प्रचण्ड रूप से प्रज्वलित
         हो रहे अजुन को चारों श्रेर सेघेरकर भी कोई उनका कुछ नहीं कर सका; बल्कि उनके वाणों
         की भ्राग मेंचारों ओर की सेना शीघ्रता केसाथ भस्म होने लगी। तब दुर्योधन, कर्ण भर
         शक्कुनि ये तीनों मिलकर अजुन के ऊपर लगातार बाण बरसाने लगे। उत्तम अश्ञों के ज्ञाता
         अजुन ने अपने श्रेष्ठ अस्ों सेउनसबके अल्चों भौर बाणों को व्यथ कर दिया और उन पर भी
         वैसी ही फुर्ती से असंख्य बाण बरसाये | फुर्तीले अज्जुन ने बाणों से बाणों को व्यथ.करके सबको
         दस-दस तीज्ण बाण मारे। उस समय सेना के इधर-उधर दौड़ने शऔर भागने से धूल ही धूल
         उड़ने लगा। बाण भी लगातार बरस रहे थे। चारों श्रेर घना अँधेरा सा छा गया और बड़ा
         कोलाहल सुनाईपड़ने लगा ।. उस समय धूल की अधिकता से आकाश, पृथ्वी या दिशाएं
         कुछ भी नहीं सुकता था ।- आँखों मेंघूतन गिरने से
                                                      सब योद्धा और वाहन मूह भोर. अन्ध्े से
द्वोणपर्व ]                                                                                  २६४१
 हो गये ।. कौरव या पाण्डव दल के ल्लोगों में सेकोई किसी को न पहचान सकता था |
 केवल नाम और शब्द सुनकर अलुम्तान से सव लोग परस्पर युद्ध कर रहे थे । रथ नष्ट हो जाने
 पर रथी लोग आपस मेंमिड गये। एक                                                                 २०
 दूसरे के केश पकड़कर, हाथ लपेटकर,
 कवच पकड़कर परस्पर प्रहार करने रा
 लगे। डरे हुए रथी योद्धा घोड़ों और |:
 सारथियों के मरने पर रथ पर बैठे थे |
 और, वहीं शत्रु के प्रहार से मर जाने
 पर भी, जीवित से जान पड़ते थे | बहुत
 से. घाड़ों भर हाथियों के सवार पर्वत-
                                         ग४4॥ए5-्ल्
                                            ा       स्ज्। न ््््््न
                                                                    है
                                                               र्ध एप




 तुल्य हाथियों और घोड़ों की पीठ से
लिपट गये थे और शब्रुकेप्रहार सेमरकर
वैसे ही लिपटे हुए देख पड़ते थे |
        इधर महद्दारथी वीर द्रोणाचार्य
रणभूमि के मध्य भाग से शत्रुओं का
संद्दार करते हुए उत्तर श्रेर जाकर बिना
                         समान शोभाय-
धुएँकीप्रज्वलित भ्रम्ति के
मान हुए। पाण्डव पक्ष के सैनिक
अपने तेज से प्रज्वलित द्रोणाचाये का रणक्षेत्र केमध्य भाग से आते देख भय-विहुल होकर काँपने
क्गे। दानवगण जैसे इन्द्र को हराने की हिम्मत नहीं कर सकते वैसे ही मस्त हाथी के समान
शत्रु-सेना को युद्ध केलिए लक्षकार रहे द्रोणाचा्य केसामने ठहरने का या उनको जीतने का
साहस कोई नहीं कर सकता था । कुछ योद्धा सुस्त हो गये, कुछ शूर वीर साहसी योद्धा छुद्ध
हो उठे भर कुछ लोग द्रोशाचार्य केरूप और पराक्रम को देखकर दड़ हे। गये। कोई भरेश
क्रोध के मारे हाथ से हाथ मत्तने लगा, कोई दाँतों से श्रोठ चबाने लगा, कोई योद्धा शब्र उठाने
और उछालने लगा, कोई वीर अपने उण्ड मलने लगा, और कुछ लोग प्राणों का मोह छोड़कर
द्रोणाचाथ पर आक्रमण करने लगे। पाध्वालगण विशेष रूप से हठ्रोणाचाये के बाणों से
पीड़ित और व्यधित होकर भागने लगे |                                              ु             ३०
        तब महाराज दुपद और राजा विराट, दोनों, उस तरह संग्राम मेंसंहार करते हुए घूम
रहे अत्यन्त दुर्जय द्रोणाचार्य से लड़ने को भागे बढ़े। द्रुपद के तीन पोते, श्रौर महाधबुद्धर
चेदि देश के योद्धा द्रोयाचायें पर आक्रमण करने चल्ले । द्रोणाचाये ने तीन तीरंण वाण मारकर
२६४२                                                                                     [द्रोणप् ह



       ढरपद के तीनों पोतों को मार ढाल्ला । वे मरकर पृथ्वी पर गिर पड़े। इसके बाद सहारथी
       द्रो् ने युद्ध में चेदि, केकय, सृजय, मत्त्य आदि देशों के महारधियों को देखते ही देखते जीत
       लिया। यह देखकर कुपित होकर राजा हुपद ओर विराट दोनों द्रेशाचाय के ऊपर तीचण बाण
       बरसाने लगे। चत्रिय-मद-मर्दन द्ोणाचार्य ने दम भर में उनके वाशों को व्यथे करंकेःउत दोलों
       पर इतने वाण वरसाये कि वे छिप गये। द्ोशचाये के वाश-्रहार से और भो क्ुद्ध होकर दोनों
       नरेश अधिकता के साथ वाण मारने लगे। तद द्रोशाचायय ने वहुत ही कुछ होकर दे। अत्यन्त
       तीर्ण बाणों से दोनों नरेशों के घनुप काट डाले। विराट ने कुषित होकर, द्रोणाचाय को सारते
       की इच्छा से, उनपर दस तेमर और दस वाण चलाये । क्ुपित हुपद नरेश ने भो सुब्-भूषित
 ४० लोहे की, सप-तुल्य, एक घोर शक्ति हाथ में लेकर द्रोशाचार्य के रथ पर फेंकी | ्रोणाचाय ने
        फुर्ती केसाथ दीच्षण भरत वाणों से दसों दोमर काट डाले श्रौर साथ ही अन्य वाणों से सुबर्ण-
        वैदूये-भूषित उस शक्ति के भी टुकड़े करडाले। इसके बाद विष के बुझे तोद्ण .दे भल्ल
        वाण मारकर उन्होंने द्रपद आर विराट दोनों को सार डातज्ञा |
                मनखती धृष्टधुन्न ने द्रोणाचाय के अस्न-बत्न से द्रपद, विराट और अपने तीन भतीजों की
        मृत्यु भर केकय, चेदि, पाच्याज्र, सत्य देश की सेचा श्र बीरों का विवाश होते देखकर कोप
        और दुःख के मारे व्याकुल होकर सव महारधियों के बीच में शपथ खाकर कहा--आज अगर
        द्ोणाचाय को मैं न मार ढाहूँ, अथवा द्ोणचाय मुझे परास्त कर दें,तो मेरे यज्ञ हवन आदि
        पुण्यकर्म, कुआ तालाब बाग आदि के स्थापित करने का पुण्य, क्षत्रियल और ब्राह्मत्व ( धेषट-
        चुन्न की उत्पत्ति याज-उपयाज नाम के ब्राह्मणों केतपोबल से हुईथी इसलिए, अथवा आाह्षण रुप
        भ्रप्ति से जन्म लेने के कारण उनसें ब्राह्मणत का होना सद्भत हुआ ) नष्ट हो जाय । राजब !
        सव योद्धाओं के बीच मेंइस तरह प्रतिज्ञा करके शत्र॒द्मन वीर पृष्टयन्न अपनी सेना साथ लिये
        वेग से द्रोणाचार्य परआक्रमण करने चले | उस समय सव पावाज्ञ और पाण्डव मिलकर द्ोणा-
         चार्य के ऊपर प्रहार करने लगे। राजा दुर्याधन, कण, शक्षुनि और दुर्योधन के सब भाई मिल्-
         कर आचाये की रक्षा करने लगे। पाच्वाज्गण सव उपाय करके भी, उन महारधियों के द्वारा
         सुरक्तित, महापनुद्धर ढोणाचाये को ओर देखने सें भी
                                                        असमर्थ ही रहे । तथ पुरुषश्रेष्ठ भीमसेन
  १० बहुत ही ऋद्ध हो उठे श्रौर वे इस तरह कठोर वचन कहकर धृश्श॒म्न को उत्तेजित करने लगे--हे
     इध्युन्न | हुएद के पंश में उत्पन्न और सब श्रेष्ठ अच्चों केजातनेवाता होकर भी औन क्षत्रिय
         इस तरह साउने शत्रु के देखता रहेगा और उसे न मारेगा ? कौन पुरुष अपने पिता और पुत्र
         हे उेध देखकर भी छुछ न कर सकेगा ओर फिर मर्दावगी की डींग भारेगा ? खासकर तुम

                                       ये अप्नि के समान अपने तेज से प्रध्वल्ित द्ोणाचार्य धनुष-बाण
द्रोशपर्व ]                                                                                             न्ैं30




का इधन पाकर अबमय अदप्नि से तुम्दार सामने ही ज्न्वियां की भत्म कर रह है। इमाई
सामत हा द्राथाताय पाण्डवां की सारी सेदा को नष्ट किये छालते है। तम लोग खड़े रहों
मेरा अदभुत पराक्रम देखो, मेंठोगाचरा््र से युद्ध करने जा रहा हूँ
        महावीर कुषित भीमसेन अब दोगाचाय की संता में श्रुस पड़े ओर कानों तक श्ींचकर
छाड़ गये बाण को चोद से, करों की संता का भगाने लग । मद्वारघी धृष्टयुन्न भी इत्तजित
हाकर द्राणाचाय को विशात्त सेना में प्रदेश करके उसपर ग्रद्यार करने खगे। उस सम्रय दोतों
ओर से घमासान युद्ध दाने कृगा । राजन | सु्वेदिय केसमय बह ऐसा जनम्रद्रासक्त युद्ध
हुआ कि हम लोगों ने पहले कभी वैसा बुद्ध देंखा था सुना नहीं। री बरोढ़ाओं के रथ चारा
ओर परतपर भिद् हुए देख पढ़ते थे ओर वे निदय भाव से एक दसरे पर प्रहार कर रहे थे ।
बहुत से मनुप्यां के शरीर द्विन्न-मिन्त द्वोकर इबर-च्घर पढ़ें हुए थे। छुछ लोग कहीं
भाग रहे       घ। राह में श्र जाग उनका पीछा ऋरत थ।           कुछ रण से भागत श्रेता पीछे से
आ्रास पास से, उन पर शर्रओं के प्रद्यार होते श्रें। इसी तरह मिहकर अत्यन्ध दारय संग्राम
इात-द्वांत गत बीत गद आर दिल निकल आया ।                                                                 ३
                                                                                                    >कोकै




                                 एक सो सत्तासी श्रध्याय
                                     नकुल
                                      श्ज् और दुर्वाधन का युद्ध
         सखय कहते हं--मद्दारात ! युद्धभूनि में वैसे ही कवच आदि पहने हुए सब ब्राद्धा
                                      डर


सम्ध्यावन्दन और सर्वदेव की इपासना करने खगे । वर्ष हुए सु के समान प्रकाशमान सूश्र-
                                       मे
                                       १




'द्ेव ने उदय होकर सारे तगत्‌ का प्रकाशित कर दिया।          अब फिर वैसे ही युद्ध दान दवा |
सर्मादय की पहले जा याद्वा जिस थाद्धा से बुद्ध कर रहा था, बह फिर उसी योद्धा से मिट गया |
रथ वीरों से घृड़सवार, बुदसवारों से हाथी के सवार, पेदलों से दा्थी के सवार, धुड़सवारों
घसवार, पैंदलों से पेंदल, री खागों से री और द्वाथी के सवारां से हाथी के सबार भिद़            4,
                                                                                             8
                                                                                             ५ हे


क्र और झछ फ़टककर बुद्ध करते कगे। शेद्धा लोग मर-मरकर अपने ब्राइनों से प्रथ्वी
गिरने जग । रात भर सह थे, इस समय सर्च की कही बूप और अृज्र-प्यास से व्याकुत हो
उड़े, इसकारण बहुत से थाद्धा बेहोश द्वो-दाकर युद्ध करने में अमन हो ग्रे । श्र, भरी
सदड़ आदि के वजन से, द्वाथ्रियों के चिट्दारन से, बहुप्ों की ढारी खींचने से, पंदल्वां केभागने
से, शल्तों के प्रद्यार से,धाहां की हिनहिनाइद से, रहें के          चसने से, वीरों के लिंदवाद आते-
ताद और कान्ादल से एक बहुत बड़ा शब्द उतन्न हुआ, जा आकाश तक सन इठा । अनेक
 शर्तों के प्रहार से वावल होकर तदप रहे लोगों करे कराने का धोर शब्द पृश्खों पर सुनाई
२६४४                                                                                     [ दोयपर्व
९० पढ़ता था। वह बहुत' हो करुण दृश्य था। हाथो, घोड़े,रथी, पैदल योद्धा आदि जे गिर
   गये थे और जे गिर रहे थे, उनका शब्द भी दूर-दूर तक फैल रहा था। इस तरह दोनों
       दल्लों के परस्पर सिद्ध जाने पर कहों कौखदल पाण्डवदज्ञ को और कहीं पाण्डवदल कौखदल
       को सार रहा था और कौरवदल तथा पाण्डवदल के लोग अपने ही आदमियों को मार रहे थे ।
       जैसे धोवी लोग थेते समय कपड़ों को उठाते और पटरे पर पटकते हैंवैसे हो वीर पुरुषों के
       हाथों मेंचमक रहो उठी हुईतखबारें चोद्धाओं और हाथियों के ऊपर गिरती दिखाई पढ़ती थीं ।
       तानकर चलाई गई तहवारों के गिरने से कपड़ों केपटककर धोने का सा ही शब्द उत्पन्न हो
       रहा घा। इस तरह एक घाखाली और दे धारवाली तलवारों, वामरों और परम्॒षों सेबहुत
       ही दारुण युद्ध होने लगा। इस प्रकार घोर युद्ध करके वीर पुरुषों नेपरलोकगामिन्ी रक्त की
       भयहूर सदी वहा दी। वह नदी हाथी, घोड़े आदि के शरोरों से उत्पन्न॑ होकर मनुष्यों के
       शरीरों की वहाये लिये जा रही थी । सब तरह के श्र उसमें मछलियों की जगह देख पड़ते
       थे। मांस और रक्त की कीचड़ हो रही धी। घायतों का आतैनाद उसका शब्द जान पड़ता
       था और पताका तथा श्र आदि फेमपुख से प्रतीत हो रहे थे। राव के युद्ध में घक्के ओर
       वाण-शक्ति आदि के प्रहार से पीड़ित घोड़े, हाथी आदि वाहन विश्वेष्ठ और संकृचित हो
       रहे थे। उनकी तेज़ी सिट गई थी और ततिक सी दस नहीं रह गया था। बोर लोग
       धकत के मारे सुस्त हो गये थे और सुन्दर कुण्डज् तथा कवच आदि अन्य युद्ध की सामग्रियों
       से उनके शरीर शोभायमात हो रहे थे। रणभूसि मेंसव तरफ सांसाहारी जीव भरे पड़ेघे,
    मरे-अधमरे मनुष्यों और वाहनों के शरीरों का ढेर गाहुआ घा। सारी रणभूमि का यही
 २० हाज्ष घा। रथ जाने-आते की रह किसी ओर नहों सिलती थी। रघों के पहिये घेंस-पैंस
        जाते घे औरार हाथियों के समान ऊँचे, अच्छी वस्त के,दमदार घोड़े, घके होने पर भी, बायों
        के प्रहार से पीड़ित होने पर भी, भूख-प्यास के सारे काँपते रहने पर भी, किसी तरह ज़ोर
        मारकर पहियों को निकालते और आगे बढ़ते थे । .                                         ।
                 राजन्‌ | कहाँ तक कहें, द्रेणाचाये और अजुन के सिचा सम्पूणें सेना उस समय विह॒ल,
        आहुर/ उदभरान्त-शऔर भयातुर हो रही थी। ये ही देनें बीर अपनी-अपनी सेना को आश्रय देते
        पर उनके डर को दूर करते थे। शब्रुपत्त के लोग इन्हीं बीरों केसामने पहुँचकर यमलोक
        की जा रहे थे।. उस समय युद्ध कर रहे कारें! और पाजालों की सेनाएँ घबरा उठी । ऐसी
        पूछ छाई हुई.थी कि कहीं कुछ भी नहीं सूक पढ़ता था। राजवंश के पुरुषों का बहुत नाश-
        होरहाघा। मे शायरीकेअब मेंभय वह़ानेवाली श्ररुत्यु की क्रोढ़ामूमि सी हो
        हे थी। धूज उड़ने केकारण ऐसा जूबदस्त अँधेरा हो भ्राया कि हमें वहाँ कर्ण, द्ोण, झजुन,
        इपिप्ठिर, भीमसेन, नकुल, सहदेव, धृषटयुस्त, सात्यकि, दुःशासन, अश्चत्यामा, दुर्य
                                                                                      ोधन, शक्ष॒नि,
द्रोशपर्व ]                                                                                   २६४५

कृपाचाय, शल्य, झंतवर्मा आदि पराये या अपने कोई भी योद्धा नहीं देख पड़ते थे। आँखों में
धून्न भर जाने के फारण, पृथ्वी श्रार दिशाओं को कौन कहे, श्रपना शरीर भी नहीं सूक पढ़ता
था। इस तरह आ्रान्तिजनक घोर भूत का बादल छा जाने पर ऐसा जाम पड़ा कि फिर रात आा
गई। नहों जान पड़ता था कि कौरव, पाश्वाल या पाण्ड्व कौन श्र कहाँ हैं। पृथ्वी, झाकाश, ३०
सव दिशाएं, समतत् श्रार ऊवढ़-खाबड़ सब अदृश्य सा हो गया | विजय चाहनेवाले बीरगण,
अपने या पराये, जिस आदमी की हाथ से छूपाते थे उसी का सार गिराते थे। थोड़ो देर में
प्रचण्ड आँधी चलने से धूल ऊपर चत्नी गई और जो बची वह रक्तप्रवाह से बैठ गई। उस समय
खन से वर हाथी, घोड़े, रथी श्रौर पैदल याद्धा सब कस्पवृत्तों कीकृतार से शोभायमान हुए |
        तब दुर्योधन, कर्ण, होगाचार्य अर ठुःशासन, ये चारों महारत्री चारों पाण्डवों से युद्ध
करने लगे ) दुर्योधन नकुल् से, ठुःशासन सहृदेव से, कर्ण भीमसेन से आर ठोगाचार्य से अजुन
भिट्ट गये। उन उप्र श्रेष्ट रथी योद्धाओं का देवासुर-युद्ध केसमान अद्भुत, घोर श्र अल्तौ-
किक युद्ध देखकर सबकी बड़ा आश्चर्य हुआ । अन्य रथी योद्धा लोग युद्ध वन्द करके उन
विचित्र युद्ध करनेवाल़ों का विचित्र युद्ध श्रार रथें की विचित्र गतियाँ देखने छगे । पररपर जय
की इच्छा रखनेवाले पराक्रमी वे महारघी यत्रपूर्वक वैसे ही अपने प्रतिद्वन्द्टी पर बाण बरसाने
लगे जैसे वर्षाकाल मेंमेघ जलधारा छोड़ते हैं। सर्व की तरह चमकील्े रथों पर बैठे हुए वे
वीर याद्धा चथ्वज्ञ विजलियों सेशोमित शरद ऋतु के मेव से जान पड़ रहे थे । महाराज | वे
असहनशीतत, परस्पर स्पर्दधा रखनंवात, मदावल॒द्धर थोड़ा लोग कुद्ध होकर मस्त हाथियों या
साँड़ों की तरद् परस्पर भमिड़कर युद्ध कर रहे थे। हे कछुरुकुत-श्रेष्ठ |फा्न के आये बिना काई ४१
नहीं मरता--यद्द कहावत सच है। श्रगर ऐसा न होता ते अवश्य ही थे मद्दारथी परस्पर के
प्रहार से छिन्न-भिन्न हो एक साथ ही मर जाते। कोई किसी को मार डाक्षने में कुछ भी कसर
 नहीं रखता घा। उस समय योद्धाओं के कटे हुए द्वाथ, पर, कुण्डल-शोमित सिर, धनुष, वाण,
 प्रास, खड़ग, परशु, पद्टिश, नालीक, कषुद्र वाराच, नखर, शक्ति, तोमर, अन्य विविध आकार
क्े--तेल् से साफ़ किये गये--श्रे्ठ शस्र, विचित्र और अनेक भ्राकार के कबच तथा विचित्र टूटेहुए
 रथ आदि इधर-उधर विखरे रहने से वह समरभूमि नक्षत्रों से           जगमगा रहे आकाश की वरह
शोमित हुई; हाथियों और घोड़ों की लाशें, ध्वजा श्रार योद्धा सेहीन--विना सवार के--डरे
हुए घोड़ों के हारा इधर-उधर खींचे जा रहे पर्ववाकार रथ, दवा के समान वेग से जानेवाले
अरहनह्डुत और बीर सबारों के मारे जाने के कारण ख़ाली पीठ घोड़े, चमर, छत्र, कहुग, गिरी हुई
ध्वजाएँ', गहने, कपड़े, माला, सुगन्धित पदार्थ, हार, किरीट, गुट, पगड़ी, किट्लिणियाँ, वीरों
की छातियों पर चमक रही मणियाँ, पदक, चूड़मणि आदि चीज़ें इधर-उधर विखरने के कारण
पह रणभूमि वारागणों से परिपूर्ण आकाशमण्डल के समान शोभायमान हो उठी |
                                         इेइर
      वि                                                                                                     [ द्रोणपर्व -
२६४६

बे           इधर कुपित राजा दुर्योधन से क्ुड नकुल् का. बुद्ध होते लगा। नकुश्ञ राजा दुर्योधन
        के रथ को वाई ओर छोड़कर दाहमी भेर से निकल गये। इसी अवसर मे उन्होंने दुयाधन
                                                                                 का बहुत से वाण मारे। प्रसन्नचित्त
                                                                                 नकुज् के इस काय को देखकर पाण्डव-
                                                                                 सेना में आनन्द कोलाइल होने छगा | _
                                                                                 तकुज्ञ की इस फुर्तो का राजा दुयाधन
                                                                                 तहीं सह सके। वे भीतेज़ी और
                                                                                 फूर्तीदिखाने के लिए वैसे ही नकुल्त की
                                                                                 दाहनी ओर जाने की चेष्टा करने छगे;
                                                                                 किन्तु रघ की विचित्र गतियां को
                                                                                 जाननेवाले तेजस्वी नकुल् ने उन्हें वैसा
                                                                                 नहीं करने दिया! चारों ओर से
                                                                                 वाणों की वर्षा करके नछुल ने उन्हें ऐसा
                                                                                 प्रीड़ित किया कि वे नकुल के दक्तिण
                फै्यते                                     बाज,
                                                                                 भाग से अपना रथ नहीं ले जा सके।
                              सव सेनिक लोग इसके लिए नकुछ की
                      हे                                     १४४८४ 2.
                 +४५०३ १०;                                 <       > कर2,76
                                                                        न््््प




               ह० ज2०2 ““““#* खूब प्रशंसा करने हगे। इस तरह
                                                               ।                 दुर्योधन को विमुख करके आपको कुम-
     २५ त्रणा के कारण मिलनेवाले अपने दुःखों का स्मरण कर रहे नकुज्ञ ने उनसे “ठहरो-ठहरो” कहा।

                                            एक से शअ्रद्ठासी अध्याय
                                           द्रोणचाय ओर अर्जुन आदि का इन्द्र युद्ध
           .                 सजय ते कहा--राजन्‌ ! इधर दुःशासन छुद्ध होकर रथ के वेग से पृथ्वी को केंपाते '
           हुएं सहदेव की ओर दौड़े । पराक्रमी सहदेव ते उन्‍हें आते देखकर एक भन्न वाण से फुर्ती के
           साथ उनके सारधों का.शिरलाण-शोमित सिर काट डाज्ञा। उन्‍होंने इतनी जल्दी यह कार्य कर
           डाला कि ढुःशासत तथा अस्य सेनिकों को उसकी कुछ खबर ही नहीं हुई। सारघी के न रहने
           से इ:शासत्र के घाड़े इधर-उधर भटकने लगे। यह देखकर दुःशासन को मालूम हुआ कि उनको
               सारधी सर गया। तब वे निःश्ूः चित्त सेअपनी फुर्ती दिखाते हुए घोड़ों कौ रास पकड़कर
               उन्हें होकर और युद्ध भीकरने लगे ।यह अद्भुत कार्य देखकर कारव और पाण्डव दल्ल के सब
               लग उनकी प्रशंसा करने ज्ञगे। यह देखकर सहंदेव वहुत ही कुपित हो उठे और दुःशासन के
, पोड़ों को श्रत्यन्त तीषण बाण मारने लगे । सहदेव के वाणों से पीड़ित घोड़े इधर-उघर भागने
      तगे। दुःशासन कभी धोड़ों कीरास पकड़कर उन्हें सँभालते थे श्रेर कभी धनुप-वाण लेकर युद्ध
      करते थे। जब वे युद्ध करते थे तब सहदेव घोड़ों कोवाण मारकर विचल्ित करते थ्रेऔर जब
      वे थोड़ों को सँभालते थे तब सहदेव उनकी तीरण वाणों के प्रहार से पीड़ित करते थे।
             यह देखकर कर्ण दुःशासन की सहायता करने को उनके पास आये । पराक्रमी भौमसेम
      ते यह देखकर यत्नपृर्षक काने तक खींचकर कर्ण की छाती और दोनों हाथों में तीन भक्न वाण
      मारे। तथ महावीर कर्ण चोट खाये'हुए साँप की तरह धृमकर वाणों की वर्षा सेभीमसेन को १०
      पीड़ित करने ल्गे। महाराज| इस तरह महावीर कर्ण और भीमसेन परस्पर तुमुल्न युद्ध करने
  लेगें। दोनों ही क्रोधान्ध होकर, लाल-ज्ञाल आँखें निकालकर, दो सांड़ों की तरह गरजनारज-
  कर एक दूसरे पर हमला करने लगे ।उस समय उस युद्ध-निपुण दोनों वीरों फेरथ इस तरह
  श्राकर परस्पर भिड्ट गये कि बाण का प्रहार करता अ्सम्भव हा गया | तथ दोनों मह्दारंघी
  थाद्धा गदायुद्ध करने लगे ।महावीर भीमसंन ने गदा के प्रहार से कर्ण के रथ के कूबर के टुकड़े-
  हुकड़े कर डाले। उनका यह अदभुत कर्म देखकर सभी को बड़ा श्राश्वर्य हुआ । महावीर
  कर्ण ने भी भीमसेन फे रथ पर गदा का प्रहार करक॑ उनकी गदा का ताड़ डठाज्ा । भीमसेन
  ने दूसरी भारी गदा कर कर्ण के ऊपर चल्लाई। करण ने फुर्ती केसाथ बेग से जानेबाले सुबर्ण-
 पुद्दशोमित बाणों सेउस गदा का भीमसेन की ओर ज्ञौंटा दिया । वह भारी गदा मन्त्र से बाँधी
 गई नागिन की तरह कर्ण के वाणों से पीछे ज्लोटकर भीमसेन के ही रथ पर गिरी। उस गदा
 के गिरने से भीमसेन की ध्वजा टूट गई आर चोट खाकर सारधी अ्चेत हो गया।               महावत्ी
 भीमसेन क्राध से विद्वत् हो उठे । उन्होंने तनिक भी विचलित न होकर आठ वाण कं के ऊपर
 चलाकर उनके धनुप, तरकस श्रार ध्वजा को काट डाला । महावीर कर्ण ने भी शीघ्र दूसरा २
 सुवर्ग से मढ़ी हुई पीठयाला सुदृढ़ धनुष लेकर वाणों से भीमसेन के, रीछ के रह के, धोड़ों को
 आर चक्ररत्षक तथा सारधों का मार ढाज्ला। इस तरह रघ के नष्ट होने पर सिंह जैसे पर्वत के
 शिखर पर चढ़ जाता है,बैसे ही शब्रुदमन भीमसेन उछलकर नकुल के रघ पर चढ़े गये।
     » राजन । उंघर उसी समय महारथी गुरु श्रार शिष्य--ढ्रेणाचार्य श्र अज्जुन--विचित्र
युद्ध करत हुए एक दूसरे के काम का जवाब दे रह थे। फुर्ती केसाथ बाण चढ़ाकर छोड़-
 कर--वाण चलाने का अभ्यास दिखाकर--रथ्रें। केचल्लने-फिरने की चातुरी श्र युद्ध का
क्राशल दिखाकर वे दर्शकों के मेन और नेत्रों कोमोहित कर रहे थे। उस समय कौर श्र
पाण्डवपक्ष के सब याद्धा युद्ध बन्द करके गुरु और. शिप्य का वह अ्रदूभुत युद्ध देखने लगे |
संनाओ्रें केवीच विचित्र रथों की गतियाँ दिखाकर दोनों बीर एक दूसरे के वाम भाग में जाने
 की. चेष्टा कर रहे थे। सब योद्धा लोग आश्वरय के साथ उनका पराक्रम देख रहे-थे ।. महा-
 हे
श्द््८                                                                                                  [ द्रोणपर्व

         राज | श्राकाश मेंमांस के हुकड़े के लिए जैसे दे। वाज युद्ध करें, वैसे ही द्रोण और अजुन लड़
         रहे थे। अजुन को जीतने के लिए द्रोणाचाय जो-जे। रण-केशल् दिखाते थेउस-उस कौशल्न को
         हँसते हुए अजुन व्यथे कर देते थे।जब द्रोशाचाय किसी तरह अजुन से विशेष पराक्रम न
 ३०      दिखा सके, उन्हें परास्त न कर सके, तब अजद्जविद्या में निपुण आचारये ने अस्त-युद्ध शुरू कर
         दिया। ऐशऔन्द्र, पाशुपत, त्वाष्ट, वायव्य, वारुण आदि जिस-जिस अञ्य को धनुष पर चढ़ाकर
         द्रेण छोड़ते थे,उस-उस अञ् को अज्जुच अल्बत्न से व्यथे कर देते थे।इस तरह जब अजुन
         ने विधिपूरवक भ्डों से ही अब्डों को निष्फत कर दिया तब द्रोणाचार्य नेअजुन पर परम दिव्य
         अद्डों का प्रयोग किया। जीतने की इच्छा से आचाये जो-जो दिव्य श्रत्व छोड़ते थे, उस-उस
         अल्न को अजुन अखवलत से शान्त कर देते थे। इस तरह अजजुन ने दिव्य अब्डों कोभी जब
         व्यथे कर दिया तब द्रोणाचाय मत ही सन प्रसन्न होकर उनकी प्रशंसा करने ज्गे। अजुन सा
         अपना शिष्य होने के कारण उन्होंने अपने को पृथ्वी पर सब अख्त जाननेवालों से श्रेष्ठ समस्त |
         भहारथी वीर पुरुषों केबीच इस तरह अजुन से दबने मेंभी उन्हें परस प्रसन्नता हुई। उस
         समय युद्ध देखने के लिए आये हुए हजारों देवता, ऋषि, गन्धव, अप्सरा, यक्त, राक्षस आदि के
         विमानों से आकाशमण्डल परिपूर्ण हो गया; जान पड़ने लगा कि आकाश में बादल घिर आये
          हैं। उस सम्रय आकाश में स्थित देवता आदि के मुख से निकली हुई अजुन श्रौर द्रोण की
          प्रशंसा से पूर्णवाणियाँ सुनाई पड़ने लगों। अश्ञों केप्रयोग से दसों दिशाएँ प्रकाश से परिपूर्ण
 शे०
          हो उठीं। जे सिद्ध और मुनिगण आये थे वे
                                              कहने तगे--यह युद्ध न ते मनुष्यों का है,न
          असुरों का है,न राक्षसों का है,न देवताओं का हैऔर न गन्धर्वों' का है। यह नि:सन्देह
          त्ाह्म (जाह्मण का ) युद्ध है। ऐसा आश्चर्यजनक युद्ध न हमने कभी देखा हैभर न सुना है।
          इन दोनोंमेंकोई कम नहीं है। अजुन द्वोणाचार्य से बढ़कर हैंऔर द्रोयाचा्य अजजुन से बढ़-
          हेके शा स्यं र्द्देवक्षेरूपरखकरयुद्ध करें, तभी उस युद्ध से इस युद्ध की उपमा दी
                   ५! | आई इसकी जोड़ का युद्ध न हुआ हैऔर त होगा । आचार्य धबुविया
          धबेतहक आधार हैं। किन्तु अजजुन युवा होने के कारण वल् और योग मेंअधिक
          ह--अथात्‌ अज्जुव केसारथी श्रोकृष्ण हैं, गाण्डोब सा श्रेष्ठ ध                     जे                   है
           खय॑ बुद्धिसार श्रौर जवान होने के कर किककेला कल पक कस से
           इन दोनों महारथियों के नहीं मार सकते दल केहेंकस बी लि कक
           जोर   कद          महतिज व यह । किन्तु ये हा ते देवगणशसहित सम्पूर्ण जगत्‌ का
           कहते2 आर गुरु-शिष्य के वत्त-वीये
                                     ! ; बहकीयुद्ध देखकर
                                               बड़ाई      प्रत्यक्ष।
                                                     करने लगे            और अप्रत्यक्ष सब प्राणी इस तरह

                    कपमा
           प्रत्यक्षदेवयोनिय                        लगा ह्ञाल
                                             त ने दिव्य
                             ों कोयाचारसन्तप्करने               प्रकटन-बृत्त-
                                                          | पर्व॑त-ब
                                                                                                 अर्जुन को और श्र-
                                                                       किया।सहित बहसस्पूर्णश्रपृथ्वी
               न             |   के   सन्त        [॥॥
                                                                                                     काँप उठी, विषम
     ड्रोषण्ब ]                                                                                  बल

      आँधी चलने लगी, समुद्र ज्ञोभ को प्राप्त हो गये। भद्ठात्मा द्रोण ने जब बद्मात्र का प्रयोग
      किया तव इन उलातों फो श्र अद्य के तेज को देखकर देनों पत्त के योद्धा श्रौर सव प्राणी भय
    , से विहल हो उठे। किन्तु पराक्रमी ...                                                             धू०
      ग्रजुन तनिक भी नहीं घवराये। उन्होंने
      त्रद्मास्॒ का हीं प्रयोग करके आचाये
      के ब्रह्माश्ष को शान्त कर दिया। तुरन्त
      ही सव उत्पात मिट गये श्रौर सर्वत्र | ८
      शान्ति छा गई। जब होणाचार्य श्रार (72080 गा
      अजुन में सेकोई किसी का परास्त न                       (86
      फर सका, तव फिर पहले की तरह
      सहुल युद्ध होने लगा।         द्रोणाचाये
      पाण्डव-सेना को प्रौर अजजुन कौरव-सेना |
                                                                                    म्र्््5   |न्‍]



                                                                                  |       ॥॥
      की फिर मारने लगें। फिर सव सैनिक                                              ॥॥|/0/॥।
                                                                                 6 हेका
      उनके प्रहार से व्याकुल हो उठे । फिर                                          2!छा
                                                                                      । 422

      धूल उड़ने लगी श्र भाकाश मेंमेधों के
      समान वाण छा गये । उस तुमुल् युद्ध (&
      में ऐसा थार अँधेरा छागया कि किसी [९९2,
      को कुछ नहीं सुझता घा। असंख्य बाण                                                            |
      बरसने के कारण आकाश में कोई आकाशचारी पत्तों भी उड़ता नहीं दिखाई पड़ता था।                        ५४

                                       एक से नवासी अध्याय
                                    सात्यकि और दुर्योधन थ्रादि का इन्द्र युद्ध
              सखय ने कहा--हे मर-नाथ ! इस तरह असंख्य मनुष्य, हाथी, घोड़े मरने लगे । उस
      समय महावली दुःशासन धृष्टधुम्त से युद्ध करने लगे। सुनहरे रथ पर बैठे हुए वीर धृष्टयुस्न
      दुःशासन के वाणों की चोट खाकर अत्यन्त ऋुद्ध हो उठे । वे दुःशासन के घोड़ों पर तीक्षण
      बाय छोड़ने गे ।दम भर मेंधृष्टथुम्न ने इतने वाण वरसाग्रे कि उनसे दुःशासन का सारथधी,
      रथ और रथ की ध्वजा तक अ्रदृश्य हो गई। महावल्ी हुःशासन धृष्टयुम्न के वाणों को चोट
       से अत्यन्त व्यधित हो धठे श्रार उनके सामने ठहर सकने की हिम्मत न कर सके |
              महावल्ली धृष्टयुम्न इस तरह दुःशासन को रण से भगा करके वाण वरसाते हुए द्रोणा-
*     चाय की ओर चले। यह देखकर वीर झृतवर्मा और उनके तीन' भाई ध्ृृषटधुम्न को परास्त
     करने की चेश करने लगे। महावीर नकुल और सहदेव प्रज्वलित अग्नि के समान तेजंली
     धृष्टयस्‍्त को द्रोण केसामने जाते, और इतवर्सा को सय अपने साइयों के उन पर आक्रमण '
     करते, देखकर धृश्धम्त की सहायता करने के लिए उनके पीछे चत्ते। सत्तशाली विशुद्धात्मा
     विशुद्धचरित्र और परस्पर विजय की इच्छा रखनेवाल्षे ये      सव महारथो योद्धा छुद्ट होकर मरने
           र छोड़कर, खर्ग पाने की इच्छा से.आयेजनाचित धर्मयुद्ध ओर परस्पर प्रहार करने लगे।
     ये योद्धा उत्तम कुल में उत्पन्न और स्वयं उत्तम कर्म करनेवाले बुद्धिमान थे। इसी से उत्तम गति
२०   की कामना करके परस्पर धर्मयुद्ध कर रहे थे। अधसेपूर्ण या तिन्दित युद्ध कोई नहीं करता घा |
     सभी वीर खर्म और कीर्ति प्राप्त करने केलिए सरल ओर विशुद्ध अल्य-शब्नों का ही प्रयोग कर
     रहे थे। कर्णी (निकालते समय इस वाण के दे उल्तटे काँटे आँतों को खींच लेते है )
     नालीक ( यह वाण छोटा होने के कारण बहुत सुशकिल से निकाला जा सकता है ), विषत्तिप्त,
     वस्तिक ( इस वांश का अम्रभाग शिथ्विल् रूप से दण्ड सें लगा रहता है, निकाज्ञते समय लोहे
     की गाँसी वरित में रह जाती है, दण्ड भर वाहर निकत्षता है ), सूची ( बहुत सी सुझयों या
     काँटों से परिषू ), कपिश (गाय या हाथी की हड्डी का बना), संख्षिष्ट (दे घाव कर देनेवाला),
     पूति (मलिन शल्यवाला ) ओर जिल्मण ( एक को निशाना वा दूसरे पर चल्ना देना ) इत्यादि
      निषिद्ध वाणों का प्रयोग किसी ओर से नहीं होता था ।
             सहाराज ! इस तरह पाण्डवपक्त के तीन योद्धाओं के साथ कौखपक्ष के चार 'योद्धाओं
      का तुमुन्ञ संग्राम होने लगा। उस ससच महावीर धृष्टचुुन्न नेभकुल ओर सहदेव को उन
      कौखपक्त के चारों योद्धाओं का सामना करते देखकर चुद द्रोणाचाय केसामने अपना रथ
        ग़या। कोरपक्ष के चारा वीर नकुल आर सहतदेव के द्वारा रोके जाने पर ऋद्ध होकर उन
      पर आक्रमण करने लगे । इस तरह नकुज् ओर सहदेव शत्रपक्ष के द्े-दे योद्धाओं से बैसे हो
      बुद्ध करने लगे जेसे आँधी दे पवेतों पर आक्रमण करे। महावीर धृष्ट॒न्न को द्रोशाचा्य की
    ओर वढ़ते आर, झतवर्मा प्रादि चारों बौरों को नकुल-सहदेवसेलड़ते देखकर राजा दुर्योधन
     खुद धृष्टच्॑त कोओर बढ़े ओर उन पर मर्ससेदी वाण वरसाने-लगे। महावीर सात्यकि
    यह देखकर शोप्रता के साथ दुर्योधन केसासने आ गये। वे पुरुषसिंह कऔरव ओर यादव
    देनें एक दूसरे केसामने आकर, प्रसन्नतापूर्वक लड़कपन के वृत्तान्त स्मरण करके हँसते हुए
 २१ तिभय भाव से युद्ध करने के लिए उद्यत हुए |                                            ।
              राजा दुदोधन ने प्रिय सखा सात्यकि को देखकर अपने चरित्र की निन्‍दा करते हुए
      फहा-हें मित्र ! चत्रियों केकोध, लोभ, मेह, पराक्रम, असहनशीलता, बल-और आचार को
       विक्कार है, जितके कारण आज हम दोलें मित्र परस्पर लड़ने को तैयार हैं। तुम्त मुझे प्राणों
       से प्यारे थे और मैं भो तुम्हें अत्यन्त प्रिय घा तथापि-आज ज्ञत्रियधर्म
                                                                             के कारण ही तुम सुझे
दरोणपर्व ]                                                                                  २६५४१
श्रौर.मैंतुम्हें मारने को वैयार हूँ। मुझे इस समय वे अपने और तुम्हारे लड़कपन के ब्तान्त
स्मरण ते हैं; किन्तु रणभूमि मेंवह पहले का रनेह जाता रहा है। इस युद्ध का कारण
क्रोध और लोभ के सिवा और कुछ नहीं है। क्रोध श्रौर लोभ से बढ़कर अनिष्ट करनेवाला
ओर कुछ नहीं है। इन्हीं के कारण आज मुझे तुमसे युद्ध करना पडा |
        ये वचन सुनकर, तीरश वाणों की हाथ में जेकर, श्रेष्ठ अब्डों केजाननेवाले सात्यकि हँस-
 कर दुर्योधन से कहने लगे--हे राजपुत्र |यह न तो राजतभा हैऔर न आचाये का प्राश्रम है,
जहाँ हम दोनों नेएकत्र रहकर सदा क्रोड़ा और मनेरजन किया है। यह ते रणमभूमि है
        दुर्योधन ने फिर कहा--काल की महिमा बड़ो प्रवत्न है| हेयादवश्रे्ठ |वह हमारा वचपन
 का खेल कहाँ चल्मा गया १ इस समय हम एक दूसरे के शत्र होफर घोर संग्राम करने को उप
 स्थित हैं। हम लोग धन फे लोभ से ही परस्पर युद्ध कर रहे हैं। किन्तु ऐसे धन और धन
 की लोभ से क्या ज्ञाभ होगा, यह समझ में नहीं आता |
        सख्षय कहते हैं कि महारथी सात्यकि ने कहा--हे दुर्योधन | क्षत्रियों कायही धर्म है. ३०
 कि थे जुरूरत पढ़ने पर गुरु से भी लड़ने मेंनहीं हिचकते।   राजन्‌ | यदि तुम मुझे अपना
 प्यारा सखा समझते हो तो शीघ्र ही मुभे मार डात्ो। हे भरतश्रेष्ठ | तुम्हारी कृपा से
सम्मुख युद्ध में मरकर मैंसुक्ृत से मिलनेषाले श्रेष्ठ जोक को जाऊँगा । इसलिए तुममें जितनी
शक्ति और वल हो, से सब शीघ्र मुझसे युद्ध करने मेंदिखाओे, कोई वात उठा न रक्खे | में
 जीवित रहकर अपने आत्मीय मित्रों केमह्ादु:ख ओर कष्ट को नहीं देख सकता |
        महावीर साठकि इतना कहकर, निर्भय भाव से रिथिर होकर, शीघ्रता के साथ दुर्योधन
 से लड़ने को बढ़े और आ्राणों कीममता छोड़कर लड़ने क़गे। महावाहु सात्यकि को युद्ध के
 लिए बढ़ते देखकर दुर्योधन ने उन पर बाणों की वर्षा कर दी । उस समय सिंह और गजराज के
समान वे दोनों वीर घमासान युद्ध करने क़गे। महारथी कुंद्ध दुर्योधन ने कानों तक खौंचकर
छोड़े गये दस वाणों से सात्यकि को घायल किया। तब सात्यकि ने भी उनको क्रम से पचास,
तीस और दस तीचण बाण मारे। राजन | श्रापके पुत्र ने हेंसकर, धनुष तानकर, कान तक
 खींवचकर तीस वाण सात्यकि को मारे। फिर एक ज्षुरप्र वाण से उनका धनुप भी काट डाला |
 वीर सात्यकि ने तत्काज्न दूसरा दृढ़ धनुष लेकर दुर्योधन के वध के लिए फुर्ती केसाध असंख्य
 बाण बरसाना शुरू कर दिया। राज्ञा दुर्योधन भी अनायास अपने वाणों से सात्यकि के धाणों ४०
को काट-काटकर व्यथ करने ्गे। यह देखकर सैनिकगण कोलाहल करने छगे। राजा
 दुर्योधन ने वेग से धनुष खोंचकर सुवर्णपुट्शोभित तीक्षण तिहत्तर वाण सात्यकि को मारे। तव
 सात्यकि नेदुर्योधन के वाण-सहित धनुष को क्ाट डाला । सात्यकि ने अप्ख्य बाणों से राजा
दुर्योधन को ढक दिया। कुरुराज दुर्योधन सात्यकि के बाणों की गहरी चोट खाकर अत्यन्त
                                                                                       [ ह्ोशप्
                                                                                                     हा


२६५२

       व्यघित हो उठे शरौर उतके सामने से हृतकर अस्य रघी योद्धा के सामने चल्े गये । वहाँ कुछ
       देर विश्राम करके वे फिर सात्यक्ति केसामने आये ओर उनके रघ पर वाशों की वर्षा करने लंगे।
       सात्यकि भी दहुर्योधषत ई रघ पर तौत्षण वाण वरसाने ल्गे। चारों ओर वाणों के यिरने से
       वैसा ही शब्द हो रहा घा, जेसा शब्द वन मेंआग लगने पर वृक्षों के जलने श्रोर गिरने से होता
       है। उन दोनों वीरें केवाणों से इध्वीतत्ञ परिपूर्ण ग्रार आकाशमार्ग दुर्गम हो छठां ।
               सात्यक्ि को दुर्योधत से अधिक पराक्रम प्रकट करते देखकर उनकी सत्ता करने के लिए
       कण शीघ्रता से सात्यकि को आर चले। यह देखकर महावत्ती भीमसेन से नहीं रहा गया । '
पू०    देशोघ्रता के साथ कण के सामने जाकर उत पर रयातार तीक्षण बाण बरसाने क्ञगे। वीर कण
       ने भीमसेन के सब वाणों के! अनायास काट डाला और फिर ऋई वाणों से उनके धनुप-वाण के
       कादकर सारधी को भी सार गिराया।            यह देखकर वीर भीमसेच क्रोध से विहुल हो उठे ।
       उन्‍्होंते भारी गदा लेकर उसके प्रहार से कर्ण के घतुप, ध्वजा और सारधी को चूर्णकरके उसके
                                                             रघ का एक पहिया भी तोड़ डाल्ा।
                                                          पहिया टूट जाने पर भी कर्ण पर्॑ंतराज
                                                          की तरह अटल होकर उसी रघ पर बैठे.
                                                             है। सूर्यके एक पहियेवाले रघ को '
                                                           नेसे साठ घोड़े आकाशमाग मेंले चलते
                                                          जैसे
                                                          ब्ध
                                                          यु



                                                          “77  , पैसे ही कण के एक पहिये केरथ
                                                          49»   बहुत देर तक घोड़े घुमाते रहे।
                                                          भीमसेव के उस कास को कंण न सह सके
                                                          और बहुत देर तंक तरह-दरह के वाश
                                                          ओर शल्र छाइकर उनसे युद्ध करते रहे |
                                                          भीमसेन भी कुद्ध हो रहे थे। वे वहुत
                                                          देर तक कर्ण का सामना करते रहे।
                                                                 राजद ! इस तरह भीम और कण
                                                      24 का युद्धहोते देखकर धर्मपुत्र युधिष्ठिर ने
                                                   5] कपित होकर पा्दाल और मत्त्य देश के
                                                          महारथी योद्धाओं से कहा--हे श्रेष्ठ ह
        चीरो ! हमारे प्राण और शिरोमणि खरूप जो भद्दरघी श्रेष्
                                                             ठयोडद्वाा हैं, वेइस समय दुर्योधन आदि
         शत्रुओं के साथ चुद्ध कर रहे हैं| फिर तुम लोग मूह अचेत की तरह खड़े हुए तमाश
                                                                                    ा क्या .
         इज    रह हो !: अं पर ये हमारे पक्ष के महारथी योद्धा शत्रुओं से झड़ रहे हैं
         देख रहे हो *       ज्ञहों   यह          2 सह        रे                 मल
                                                                                   वहीं
                                                                                          २६५३
 प्रेयप )

 तुम भी जाओ्रे और क्षत्रिय-धर्म करे अलुसार निर्भय होकर युद्ध करो। देखो, धर्मयुद्ध
 करके जीतने मेंश्रार मरने में भीसर्वधा लाभ ही है। मरोगे तो श्रेष्ठ लोकों मेंलाकर उत्तम
 भोग प्राप्त करोगे और अगर विजय प्राप्त करोगे ते यहाँ भारी दक्षिणावाल्रे यज्ञ करोगे, सुख ६०
 भोगोगे और साथ ही कीर्ति भी संसार में फैलेगी। यदि मर जाओगे, ते भी क्या चिन्ता
 है,देंब-शरीर पाकर स्वग फे श्रेष्ठ सुख भोगोगे ।
         राजन |महादौर योद्धा लोग राजा युविष्टिर के ये वचन सुनकर, सेना के चार भाग करके,
 द्रोशाचाय पर आक्रमण करने चल्े। एक ओर से धृष्टद्चस्त अमुख पाचालगण द्रेणाचाय पर
 तीक्षण बाण वरसाने कगे। एक ओर से भीमसेन के साथ की सेना और वीरगण आचार्य पर
  आक्रमण करने चले और एक ओर से तकुल तथा सहदेव ने आक्रमण किया | पाण्डवपत्ष के
  तीन महारथों भीमसेन, नकुत् ओर सहदेव चिल्लाकर कहने लगे-हे अर्जुन | तुम शीघ्रभाक्मण
  करके, आचार्य की रक्षा कर रहे,कौरवों की द्रोणाचार्य से दूर भगा दो | तब रचक-हौन असहाव
. आचार्य की ये वीर पाध्वाल शोत्र मार ढालेंगे ।महाराज | महाग्रतापी तेजस्वी अजुन, भाइयों
                        साध कौरवों पर झाक्रमण करने गे । इधर द्रोणाचार्य भो धृष्ुस्त
  के कथनावुसार, फुर्तं के
  श्रादि पाश्वालों पर आक्रमण करने के लिए उनकी ओर बढ़ने लगे | इस वरह ठ्रेणाचारय के
  सेनापतित्ल मेंहोनेवाल्ने पाँचवें दिन के युद्ध मेंनीरगण एक दूसरे को मारने लगे |  ६६


                                     एक सो नव्वे अध्याय
                         श्रीकृष्ण भादि के कहने से युधिष्टिर का द्ोणाच्राय के आगे
            े                  अद्वव्यामा सारे गये! बह मिथ्या वाक्य कहना
         सख्यय ने कहा-महाराज ! पहल्ले इन्द्र ने जैसे क्रोध करके समर मेंदालत्रों का संहार
                                                                             पाण्डवपत्ष के
  “किया था वैसे ही महावीर द्रोणाचार्य पाच्वाज्ञ लोगों का संहार ऋरने छगे।
                                                                                | महारथी
   महावली महारथी लोग द्रोणचरार्य के प्रहार से अत्यन्त पीढ़ित होने पर भी ढर नहीं
                                                                       से द्रोणाचार्य को
 . पाआ्वाल और सृखययगण निर्भय होकर द्रोणांचार्य के सामने चले । चारों ओर
                                                                    ओर आतनाद
   घेर रहे और उनके बाणों की वर्षा से मर रहे पाञाजञों काभयानक कोलाहज
                                                                       करते और उसंके द्वारा
   रण्भूमि में गूँज उठा | द्रोणाचार्य के अद्ञ-वत्त को प्रचण्ड रूप धारण
                                                                             , हाथी
: पाच्वालों का दारुण संद्वार होते देखकर पाण्डव वहुत ही ढर गये। असंख्य थोद्धा
                                                                    युद्ध में उनको
  और थोड़े आदि का नाश दोते देखकर पाण्डवों को ऐसा जान पढ़ा कि अब
                                                                    जाननेवाले दोया-
   विजय प्राप्त नहीं हो संकती। वे घवराकर कहने लगे--श्रेष् अद्बों के
                                                                 हुईआग जैसे प्रचण्ड
 , चाय कहीं हमारी सारी सेना को न मार ढालें ।.. वसन्तकाल. मेंछगी.
       !                                           इदेदे
२६५४                                                                                     [ढोगपर्व
       होकर घास-फूस को मस्म कर डालती है वैसे ही द्रांशचाय इस समय हसारी सेना का
                                                      रा




       संहार कर रहे हैं। इस ससय कोई योद्धा इन्हें आँख से देख भी नहीं सकतां। रहे
       अजुन, से वे धर्मज्ञ हैंऔर इस गुरु से युद्ध नहीं करेंगे |
              राजन्‌ ! पाण्डवों के हितैषी अलौकिक बुद्धिमान श्रोकृष्ण से द्रोणचाय के बाण-प्रहार से
       पीड़ित और डरे हुए पाण्डवों की दशा देखकर अज्जुत सेकहा--हे पार्थ! श्रेष्ठ धनुरूर द्रोणाचार्य
 १० के हाथ मेंजब तक घतुष हैतब तक इन्द्र सहित सब देवता भो इन्हेंनहों मार सकते । हाँ, झगर
     किसी तरह ये श्र रख देंते मनुष्य भो इसका वध कर सकते हैं। इसलिए मेरी सत्लाह तो
     यह है कि धर्म-अधरस का विचार छोइकर इन्हें जीतने का--शश्च त्याग कराने का--कोई उपाय
       तुम्त ज्ञोगों को करता चाहिए।   वही उपाय करता चाहिए जिससे ये सारे जा सझें और इनके
       अल-वत् से हमारी सारी सेवा का संहार न होने पावे। अगर धर्म का खयाल करोगे, कोई
       ऐसा उपाय न करोगे जिससे ये शल्न रख दें,ते!येबहुत शोध तुम्हारी सारी सेना के मार डालेंगे |
       मेंसमझता हूँ,किसी तरह इन्हें अश्वत्यामा के मरने का निश्चय हे। जाय ते ये फिर युद्ध नहीं ,
       करेंगे। कोई आदसी इनके पास जाकर कह देकि युद्ध मेंअश्वत्यामा मारे गये |
               हेप्रजा-ताथ !और सबने ते यह सल्ञाह पसन्द की, परन्तु अजुन राज़ी नहीं हुए ।
       धममपुत्र युधिष्ठिए भी वहुत कहने-सुनने पर इस पर राज़ो हुए। तव सीमसेत्त नेजाकर माल्व
        देशके राजा इन्दृर्मा के हाथी को, जिसका नाम प्रश्वत्थामा घा, गदा के प्रहार से मार डाला ।
        वह शन्रु-सेना को नष्ट करनेवात्ा हाथी पाण्डवों की सेना में ही घुसा हुआ था । इसके बाद
        द्रोणाचार्य के पास जाकर, कुछ लज्ित भाव से, भौससेन ने ज़ोर सेकहा--अश्वत्थामा मारा
        गया। ओमसेन ने सन मेंअश्वत्यामा हाथी के सरने की वात कहकर दोणाचाये को धोखा देने
        के लिए केवल अश्वत्यामा मारा गया यह अस्पष्ट वाक्य कहा, जे कि वास्तव सें सिथ्या
                                                                                      था।
        भीमसेन को वारम्वार चिह्नाकर यों कहते.देखकर और उक्त सहांन्‌ अप्रिय चचन सुनकर आचाये
        कामन विषाद और शोक से व्याकुत्न हो उठा; उनके हाथ-पैर आदि सव अह बैसे हो रह गये
        जैसे जज मेंवालू बैठ जाती है। दम भर के बाद आचार का यह भाष जाता रहा; क्योंकि थे
        अपने युत्र के व और पराक्रम को जानते थे कि उसे कोई शद्धधारी नहीं मार सकता। उन्हें
        सन्देह हे! गया कि भीमसेन का यह कहना मिश्यां है। इसी लिए भौससेन के मुँह से अश्व-
        प्यामाके मरने को खबर सुनकर बे पैये से विचलित नहीं हुए। अपने पुत्र को शत्रुओं के लिए
 २०५    अजय जानकर, दम भर में सचेत होकर, द्रोणाचार्य अपन
                                                        े लिए मृत्यु खरूप धृष्टयुम्न कीओर
        गे जेल भर उनके| वडपत्रदुक्त तीचण हज़ारों वाण बरसाने लगे । संग्राम मेंमद्यु की
        तरह विचर रहे द्रोणचाय े का पाचाल देश के बोस हज़ार श्रेष्ठ योद्धाओं ने घेर लिय
       -ओर से उत्त पर चाय वरसाने तगे। वर्षा अंतु में                                  ा । वे चारों
                                                     बादलों से छिप हुए सूचेकी तरह महारथी
            जन
    पर




            +
            आती
            22222
             लत
            4०
     बे>+
    हक




                 >>,
                 >कपिपलकनन
                  टट००,




सूक्ष्म शरीरधारी ऋषि आकर,,,,.,......बोले.....,... ... अब तुम्हारे परलोक-गमन
      का समय उपस्थितहै। हम लोग तुम्हेंले जान कद.झाग्रे हैं। घ४--२६१४१
द्ोणपर्ण ]                                                                                २६५५

द्रेणाचा् उनके वाणों की वर्षा में छिप गये। «हम ज्लोगों को उनका रथ भी नहीं देख पडता
                                                                                कर
था। महारथी द्रोणाचार्य नेदम भर-में पाल याद्धाओ्रों केउन वाणों को छिल्न-मिन्न
दिया। कुपित द्रोयाचार्य नेउन शूर पाध्वात्ञों का मारने के लिए ब्माद्व प्रकट किया। उस
समय सव सैनिकों का संहार कर रहे द्रोणाचाय- बहुत ही शोभा को प्राप्त हुए। उन्होंने
पाथ्वालों के सिरों ओर सुवर्शभूषणयुक्त वेतन से-द्वाथों कोकाट-काटकर ढेर लगा दिया | समर
                                                                                     पर
में द्रोण के अस्त से मारे गये राजा लोग आँधी से उखड़े श्र टूटेहुए बच्चों कीतरह पृथ्वी
गिरने लगे। मर-मरकर गिर रहे असंख्य हाथियों और धोड़ों केमांस और रुधिर की कीच
से रणभूमि अगस्य हो उठों ।राजद | इस तरह महावीर द्रोणाचार्य ने पाचाल् देश के वीस
हजार रथी याद्धाओं को मार डाला ।उस समय'वे अपने प्रचण्ड तेज से धूम-हीन अग्नि के
संमान रथ पर शोसायमान हो रहे. थे । फिर उन्होंने कुद्ध होकर एक भद्व वाण से बसुदान
का सिर कार्ट डाज्ला। इसके वाद पाँच सी मत्य्यदेश केआर छः हजार -सृजयसेना केबीर ३०
मारकर दस हजार हाथी भर इतने ही धोड़े मार गरिराये ।
        महाराज | इसी समय अग्निहोत्री
विश्वामित्र;, जमदरिन, भरद्वाज, गातम
वशिए, कश्यप, अन्रि. आदि ऋषिगण
द्रेणाचार्य को शह्मलोक के जाने के लिए |
 आ्राकाश में आ गये। इसके सिवा |
 सिकत, परिन, गर्ग, वालखिल्य, मरीचिप, | 00 (
 भृगु, अध्लिरा और अन्य सूच्म शरीरधारी / 2व
 ऋंपि आकर-्ोणाचार्य को क्षत्रियवंश ॥॥/| 2
 का बिलकुल हीनाश करने के लिए ॥॥्न्द
 उद्यत देखकर--वोल्ले कि हे आधा! । ५
 तुम इस समय अख्तर न जाननेवाले शत्रुओं | 2
 को अञ्ध से मारकर अधर्म युद्ध कर रहे ६ |
                                      |
 है । भ्रव यह तुम्हारे परलोक-गमन का | '        ।

                                        ग20&%4 स््् 38|)
                                                        //५५7/२

                                       !'
 समय उपस्थित है। हम लोग तुम्हें ले0922ै'
                                               ब            २५ 278           ५७५८८...
 जाने को आये हैं ।अब तुम शत्ष रखकर |.
 हमारी ओर देखो, हमारा कहा माने |
                                                     तुम सव वेदों और वेदाड़ां के ज्ञाता
 यह अत्यन्त ऋर हत्याकाण्ड करना तुम्हें उचित नहों।
                                              ऋर कर्म किसी वरह तुम्दार थोग्य नहीं है।
  सत्य-धरम-निरत, खासकर न्राह्मण ही | इसलिए यह
                                                                                                       [ द्रोशपर्व
२६५६

       हेअमेघ बाण चलानेवाले आचाये ! अब तुम शाश्वत धर्म के माग को ग्रहण करके ईश्वर मेंमन
       लगाओ। मलुष्यज्ञोक मेंतुम्हारे रहने का समय पूरा हो गया। हेविप्र ! तुमने झस्र न
       जाननेवाले साधारण सैनिकों पर तह्मद्ध का प्रयोग करके उन्हें भस्म किया है। यह कमे तुमने
       अच्छा नहीं किया। अब शब्न्त्याग करके इस ऋर कस को बन्द कर दे। विल्लस्ब न करो ।
४० अब ऐसा क्रूर कर्म फिर करने का विचार छोड़ दा ।                     ॥॒            ह
        राजनू। भीमसेन के मुँह से अश्वत्थासा की मृत्यु कासमाचार सुनकर द्रेशाचाये पहले
       शोकाकुल हो चुके थे। अब ऋषियों के येबचत सुनकर, भीमसेन के बचन स्मरण करके, प्र
       धृष्टयुम्न को सामने उपस्थित देखकर वे बहुत ही खिन्न, व्यधित और उदास हो उठे । भीमसेन
       की वात पर पूरा विश्वास न करके आाचाये ने राजा युधिष्ठिर से पूछा कि अगश्वत्यामा मारे गये
       या जीते हैं। झाचाय को दृढ़ निश्चय था कि युधिष्ठिर त्रिुवत के राज्य के लिए भी भूठ
       नहीं बेल्ेंगे। युधिष्ठिर के वाल्यकाल से ही वे उन्हें सत्यवादी जानते थे। इसी से द्विज-श्रेष्ठ
        द्रोण नेऔर सबको छोड़कर उन्हीं से इस बारे मेंपूछा ।
                इसी समय महारथी द्ोणाचाये को पृथ्वी को पाण्डब-हीन करने के लिए उद्यत जानकर.
        श्रीकृष्ण ने, व्यधित होकर, युधिष्ठिर सेकहा--हे धर्मराज ! अगर आचाये आधे दिन और
        इसी तरह क्रुद्ध होकर युद्ध करेंगे तोआपकी सारी सेना में एक आदसी भी जीता नहीं.
        बचेगा। इसलिए आप सिथ्या बोज़्कर अपनी सेना की रक्षा कीजिए। ऐसे अवसर पर
        सत्य बोलने की अपेक्षा छूठ बोलना ही अच्छा है। जीवन बचाने के लिए सिशथ्या
        बोलने से मिथ्यावादी होने का पातक नहीं होता# ।
                श्रोकृष्ण युधिष्ठिर से यों कह ही रहे थेकिभीमसेन ने भी कहा--राजन्‌ !मैंने द्ोणा-
        चाय के वध का उपाय सुनकर आपकी सेना को नष्ट करनेवाले मालव-नरेश इन्द्रवर्मा के ऐरावत-
        सहृश अश्वत्यामा नाम के हाथी को गदा के प्रहार से मार डाला, और फिर द्रोणाचाये से जाकर
  १० वहा-महाद ! अश्त्थामा सारे गये, अब युद्ध करना छोड़ो । किन्तु पुरुषश्रे्ठ द्रोणाचार्य ने
         मेरी वात पर विश्वास नहीं किया।          इसलिए आप हमारे हितैषो श्रोकृष्ण का कहा मानकर -
         द्रोणाचाय से कह दीजिए कि अश्वत्यामा मारे गये । ब्लाप अगर कह देंगे ते द्रेशाचार्य को विश्वास
         हे जायगा और वेहथियार रख देंगे। क्योंकि आप संसार मेंसर्वश्न सत्यवादी कहलाते
                                                                                     हैं।
                भहाराज ! श्रोक्षष्ण को प्रेरणा से, भीमसेन के कहने से और भवितव्यतावश,
                                                                                       राजा
       युधिष्ठिर ने भू वेलनना स्वीकार कर लिया। एक ओर सिथ्या बोलने केपातक का भय था
 की कल और दूसरी ओर विजय की भ्रमित्ञापा थं। पर होनी के कैम टाल सकता है ? राजा युपि-
               ४ शास्र में लिखा हहैंकि ज्यों के निक
                                                    ट, दिल्‍्लगी में, विवाह के बारे में, वृत्ति
         के अवसर पर तथा गाय आर ब्राह्मण                                                         केलिए, प्राण-सह्ूृट
                                            की जान बचाने के लिए सिध्या बे।
                                                                           लना निन्दित नहीं है।                |
  दरोबपवे4                                                                                         २६२७

  एिर ने दरतें-डरते आचार्य के सुनाक्र कहा--अश्वत्वासा मारा गया। साथ ही धीरे से
  कहा--अ्रश्वत्यामा हाथी मारा गया । राजन ! इससे पहले युधिष्टिर का रघ पृथ्वी सेचार.
  अगुल्ल ऊचा रहता था; किन्तु उस समय इस तरह धोखा देने के लिए मिथ्या वो्ने से उनके
  रथ के घोड़े पृथ्वी पर चलने जगे। युधिष्टिर के वचन सुनकर महारथी द्रोणाचार्य अ्रंसह्व पुत्र-
  शोक से पीड़िव हो उठे । उन्होंने जीवन की ममता छोड़ दी। ऋषियों के पूर्वोक्त वाक्य
  स्मरण करके वे अपने को पाण्डवों का अपराधी सा सममने छगे। पुत्र की सृत्यु
  सुनकर वे धवरा उठे। सामने धृष्टदययुम्त को युद्ध के लिए खड़े देखकर भी, शोकविहल
  होने फे कारण, पहले की तरह वे युद्ध न कर सके |                                                     पड
                                               -कीमलसक»»्+->्वर४- काम




                                   एक सो इक्यानवे अध्याय
                             साथक्रि का वोणाचा्य के हाथ से धश्युम्त को बचाना
          सखय कहते हँ--हे भरतश्रे्ट |इसी समय पाश्वालराज हुपद के पुत्र धृष्युस्त द्रोणा-
  चाय को पुत्रशोंक से भ्रत्यन्त शिधिलष और अचेत देखकर, सुअबसर जानकर, वेग से उन पर
  आक्रमण करने का चले । राजा द्रुपद ने द्रोण का मारने के लिए ही महायज्ञ किया था, श्र
  उसी यज्ञ मेंअग्निकुण्ड से धृष्टदम्न की उत्पत्ति हुई थी । महापराक्रमी धृष्टधुम्न ने दोणाचार्य
  का मारने के लिए सुदृढ़ डारीबाले, मेधगजन के समान शब्द करनेवाले, विजय दिलानेवाले
  जीर्ण न होनंबाले, घोर धनुप पर विपैल्ले साँप केसमान वाण चढ़ाया। द्रोणाचार्य को मारने के
  लिए धृष्टयुस्न ने जे। धाण धनुष पर चढ़ाया वह ध्वाल्ाओं से परिपृर्ण अग्ति के समात था।
  धनुष की ढोरो के मण्डल के बीच मेंवह उम्र वाण मेघ के वोच घेरे से युक्त सूर्यमण्डल फे समान
, प्रतीत होने लगा। धृष्टदुम्न के हाथ मेंवह अज्वलित धत्ुप देखकर सच सैनिकों को ऐसा जान
  पढ़ा कि श्रव प्रतवय होने में कुछ देर नहीं हैं। आचार्य भी उस वाण को धृष्टधुम्न के धनुष पर
' बढ़ते देखकर सम गये कि उनके शरीर छोड़ने कासमय आ गया हैं। आचार्य ने उस बाण
  को व्यर्थ करने का बहुत यत्न किया; परन्तु उनके सब दिव्य अद्य पहले की वरह प्रकद नहीं
  हुए। चार दिन और एक्न रात उन्होंने लगातार वाणों की वर्षा की; किन्तु वाण वैसे ही अक्षय
  बने रहे । परन्तु आज दिन का तिहाई भाग सी नहीं वीतने पाया कि सव वाण चुक गय |
  पुत्र-शोक से विद्वेतञ द्रोणाचार्य अपने बाणों को चुकते और विविध दिव्य अस्नों को पहले की तरह
  काम न देते देखकर युद्ध सेउदास हो गये। ऋषियों के बचने को स्मरण करके उन्होंने शक्ष (०
  रख देने का इरादा कर लिया। उत्तका तेज भी.घद गया।                       वेपहले की तरद अप्रभाव से
३६५८
                                                                                             [ द्रोशपव

       युद्ध करने मेंअ्रसमथे हो गये। दस भर वाद झाचाये ने फिर अद्जिरा का. दिया हुआ दिव्य-
       धतुप और अह्मदण्ड केसमान उम्र बाण हाथ में लिये। श्रव वे धृष्युस्म से थुद्ध करने छगे।
       ग्राचाय ने धृष्टधुम्त के ऊपर पर बाण-वर्षा करके उनको छित्न-मिन्न कर डाला । द्वोण नेवाणों
       सेधृष्शुम्त को सब बाणों के सैकड़ों टुकड़े कर डाले श्रैर उनके धनुष, घजजा और सारधी को
       काट गिराया। महावीर धृथ्युम्त ने हेंसकर दूसरा. धनुष लेकर आचाये की छाती सें एक
       ग्रत्यन्त तीचण बाण मारा। उस बाण की गहरी चोट खाकर भी आचाये विचल्लित नहीं हुए
       पर उन्होंने तीचण धारवाते भल्त बाण से फिर पृश्युम्त का धतुष काट डाला । थुद्ेरों में
       श्रेष्ठआचार्य ने धृष्टचुस्त केखड़ग और गदा के सिवा सब अख्च-ााख्, बाण और पतुष आदि के
       टुकड़े-टुकड़े करढाहे ।इसके बाद श्ुदमन द्रोण ने सिद्ी पर रगड़कर तीक्षण किये गये और
       जीवन का संहार करनेवाले नव तीषण बाण धृष्टयुम्त को मारे ।
                   तब धृष्टयुम्न ने क्रद्न होकर अपने रथ के घोड़ों को आचाये के रथ के घोड़ों से मिड़ाकर
       व्रक्षात्र का प्रयोग किया । वायु के समान वेगसे जानेवाले श्रेष्ठ,लाल और कबूतर के रडुवाजे,
२०      घोड़े एक मेंसिड़ जाने से बहुत ही शोभायसान हुए। रणभूमि मेंभिड़े हुए थे थोड़े बैसे ही
       शेभायमान हुए जैसे वर्षा ऋतु मेंगरज रहे.बिजल्ली सहित सेध शोमित होते हैं। आचाये ने
       पृष्टचुन्न के रथ के ईपा, चक्र और रथ के बन्धत के काट डा । धतुष, ध्वजा, सारथी और
       रथ कुछ भी न रहने पर घेर विपत्ति मेंपढ़कर वीर धृथ्टयुश्न मेअपने बचाव के लिए हाथ में
       भारी गदा ली। कुपित द्रोणाचार्य ने प्रहार करने के पहले ही बाणों से उस गदा के टुकड़े-टुकड़े
        फर ढाले। गदा को इस तरह व्यथ होते देखकर धृष्टयन्न ने उच्च तीक्षण शतचन्द्र-शोमित
        खड्ड हाथ मेंलिया । धृष्टशुन्न ने निःसंशय होकर द्रोश-वध के लिए वही उचित समय समझता ।
        तव वे शतचन्द्रयुक्त तलवार तानकर अपने रथ से द्रोशचाय के रथ पर चले गये और उन्‍होंने
        चाहा कि उसी खज् से आचार्य के हृदय को फाड़ ढालें। थे कमी युग के मध्य भाग में, कभी
        युग के सन्नइन खान मेंऔर कभी द्रोण के घोड़ों की पीठ पर चल्ते जाते थे,और इस तरह भपने
        को वचाकर आचार्य पर वार करने का मैका हूँढ़रहे थे।उन्तको यह फुर्ती, और हिंस्मत
        देखकर सब सैनिक बड़ाई करने कगे। युग-मध्य मेंऔर घोड़ों की पीठ पर विचर रहे धृष्ट-
        युन्न पर वार करने का मौका आचाये को.भी नहीं सिल्ता था | यह भी एक अदूभुत- बात
        देख पड़ी ।से सांस के क्षिए दे गिड्ड घोर युद्ध करें बैसे ही फुदी के साथ द्रोणाचार्य प्रौर
        भू           जैसे           थे
 29                                        पे             रे


         शध्यूजनदोनो हो बार करने का अवसर देख रहे थे ।                                   कर
            । भव महारथीआचार ने कुपित होकर अपने लाल थोड़ों को बचाक
                             हु   ७७७          ३
                                                                  ्र धृश्च सतत के चिंत-
                                                                                    ह


         अपर थोड़ी का, एक-एक करके, शक्ति के प्रहार से मार डाला
                                                               । इस्र तरह धृ्च श्र के घोड़े
         मरकर जब गिर पड़े तत्र द्रोणाचार्य केघोड़े रथ के फँसाव
                  व   गि्‌
                                           0       हक
                                                               से छूट गये। .महदारथी पृष्टथू
                                                             ७/

                                                                                         म्र
                                                                                         2
 दीयपवे |                                                                                      २६५८

द्रोथ के प्रहार से अपने घाड़ों का मरना किसी तरह न सह सके । महारथी धृष्टयम्नरथ-हीन
होने पर क्ृपित हो खड़ लेकर, साँप पर गरुड़ की तरह, आचार्य पर प्रहार करने के इरादे से
 भपदे | द्रोश को मारने के लिए उद्यत घृष्टयश्रकारूप उस समय वैसा ही देख पड़ा जैसा कि
 हिरण्यकशिपु राक्षस को मारने के लिए प्रकट हुए नृसिहावतार विष्णु का भयानक रूप था |
 हैभरतकुल्न-श्रेष् / उस' समय ढाल-तलवार हाथों मेंलिये हुए बीर धृष्टययप्न भ्रान्त, उद्श्रान्त
 आविद्ध, आप्हुत, प्रसृत, सृत, परिवृत्त, निवृत्त, सम्पात, समुदीर्श, भारत, कौशिक, सात्वत आदि
 इकोस तरह के पंतरे दिखाकर अपने खड्ड-युद्ध के अभ्यास श्रोर शिक्षा का परिचय देने लगे |
 ढाल-तलवार लेकर-इस तरह पंतरे वदन्ष रहे धृष्टयूम्रके युद्ध-कौशज्न को देखकर सब योद्धा और
 देवगण वहुत ही वित्मित हुए। इसी समय द्रोणाचार्य ने हज़ारों बाण मारकर धृष्टथ म्र के हाथ
 की ढाल्न और शतचन्द्र खड़ के टुकड़े-टुकड़े करडाल्े। आचाये ने उस समय निकट के युद्ध /४१
  में जिन वाणों का प्रयोग किया, थे वेतस्तिक ( बित्ते भर के ) थे। निकट के युद्ध में वे ही
' बाण काम मेंआ सकते हैं। वैसे वाण द्रोशचार्य, कृपाचारय, भ्रजुुन, कर्ण, प्रधश्र,सात्यकि
 और अभिमन्यु के सिवा अन्य योद्धाओं फे पास नहीं थे |
        महाराज ! प्राचार्य ने क्रुद्ध होकर पुत्र-तुल्य शिष्य धृष्टयूश्रको मार डालने केलिए एक
 विकट बाण धनुप पर चढ़ाकर छोड़ा। यह देखकर यादव-श्रेष्ठ सात्यकि ने दूर से ही दस
 बाण चलाकर एसे क्षाट डाल्ा और इस वरह आपके पुत्र दुर्योधन, कर्ण आदि के सामने ही
 आचार्य के वश में आ गयेधृष्टयूश्रको उन्होंने वचा लिया। साह्यकि को द्रोण, कर्ण तथा
 क्ृपाचार्य के बीच मेंविचरते श्रैर रथ की विविध विचित्र गतियाँ दिखाते देखकर ्रोकृष्ण श्रौर
 अज्जुन बहुत प्रसन्न हुए भर सात्यकि को युद्ध में अद्न-बल से दिव्य अद्ों को व्यर्थ करते देख- .
 कर साधुवाद देने क्गे। भ्रज्'ुन ने कृष्पचन्द्र से
                                                कहा--हे केशव ! देखे, आचार्य और अन्य
 श्रेष्ठ महारभियों के बीच निर्भय भाव से क्रीड़ा सीकर रहे और अपनी श्रेष्ठ अस्न-शिक्षा का ४०
 परिचय दे रहे शत्न-दल-दल्लन सात्यकि मुझे, भीमसेन का, महाराज युधिप्ठिर को श्रार नकुछ-
 सहदेव को बहुत ही आनन्दित और सन्तुष्ट कर रहे हैं। सब युद्ध देखनेवाले सिद्धगण और
 सैनिकगण समर में शत्रओं से न जीते जा सकनेवाले श्र यादत्रों कीकौति को बढ़ानेबाल्े
 सात्यकि के निर्भय भाव, रण कौशल, शिक्षा श्रार अभ्यास को देखकर वाह-वाह कर
 रहे हैं। हे कुरुकुल-श्रेष्ट महाराज धृतराष्ट्र |दोनों दल्तों केयोद्धा ल्ञोग सात्यकि ष्े
 अदभुत कर्मों को देखकर उनकी प्रशंसा करने छगे | .'           हि!                 |               5
                                                                                              [ द्रोशपते
१६६०

                                 पक सौ बामबे श्रध्याय
         द्रोणाचाय्ये और एष्टययम्न का युद्ध। योग-बल से श्राचाय का शरीर त्यागता और हप्दयुत्र
                                  का आकर झत शआ्रचाय का सिर काट डालना

              सजय कहते हैं--महाराज ! तव दुर्योधन आदि महारथी सात्यकि के बैसे अदूभुत कारय
       के देखकर क्रोधान्ध हो उन्हें यत्नपूवंक जीतने और मारने की चेष्टा करने गे। कृपाचारय
       कर्ण और आपके पुत्रगण युद्ध में. उपस्थित होकर साह्यकि को अत्यन्त तीत्ण वाण भारने लगे।
       उस समय राजा युधिष्ठटिर, महावल्ी भीमसेन, मकुल ओर सहदेव ने सात्यकि को अपने वीच में
       कर लिया। उधर से महारघी कर्ण, कृपाचार्य श्रारः दुर्योधन आदि वीरगण चारों ओर से
       आक्रमण करके उनके ऊपर असंख्य तीक्षण बाण बरसाने छगे।             महारधी सात्यकि उस समय
       उन सब सहारधियों से युद्ध करने लगे ।महाराज | सात्यकि ने उन्तकी भयानक वाण-बर्षा फो
       धाण-बर्षा से और दिव्य अद्डों को दिव्य अल्लों से व्यथे कर दिया । पूर्व समय में पशु-विनाश
       कर रहे पशुपति रुद्र केसमान वीरवर साह्मकि जब राजमण्डली से ऋ्रता-पृर्ण युद्ध करने लगे
       तथ युद्धभूमि का रूप बहुत ही भयानक है| उठा।          रणभूमि में जहाँ-तहाँ कटे हुए सिरों
       हाथों, धनुषों, छत्नों आर चामरों के ढेर पड़े हुए दिखाई देने लगे। जिनके पहिये टूट गये हैं
       'ऐसे रथें, गिरी हुईबढ़ी-वड़ी ध्वजाओं और मारे गये शूर-घुड़सवारों से युद्धभूमि भयानक पर
        अगम्य हो उठी । बाणों की चोट पे जिनके अछ्ु-प्रत्यक् कठ गये हैंऐसे योद्धा लोग पृथ्वी पर
        गिरकर तरह-तरह से तड़पते और कराहते थे |
  ११             इस तरह देवासुर-संग्राम केसमान भयानक युद्ध छिड़ जाने पर धराज युधिष्ठिर ने
       वीर ज्षत्रियों सेकहा--हे वीरो | तुम लोग पूरे वेग से'जाकर द्रोणाचायय पर आक्रमण
        श्रौर उन्हें मारने को पूरी-चेश करो , ये बीर पृष्टयन्न द्रोणाचार्य सेलड़ रहे हैंभर
       'यथाशक्ति उन्हें मारने की चेष्टा कर रहे     हैं। इस समय धृष्टयुम्न के रूप शोर चेथ्टा को
        देखकर जान पड़ता है कि आ्राज वे क्रद्ध होकर रण में अवश्य द्रोशचाये को मार डालेंगे।
        इसलिए तुम लोग मिलकर द्रोणाचाय से दारुण युद्ध करो ।
                                                                                       ह            '
                 राजा युधिष्ठिर को आज्ञा पाकर पाञ्वाज्-सुजय-सेना के महारधी ज्ञोग द्रोंणाचार्य फो
         मारने के लिए चलन पड़े। महारथी द्रोण भी मरने का हृह निश्चय करके उन
                                                                                 सब महारधियों
         के सामने पहुँचे। महाराज | सत्यसन्ध आचार जब कोप करके आक्रमण करने चलते तब
         धरती काँप उठी, सैनिकों के अन्तःकरण में भय उत्पन्न करती हुई प्रवत आँधी चलने लगी |
         सूयमण्डल से एक भारी उर्क्ला-पिण्ड निकलकर दोनों सेनाओं को प्रकाशित करता और
                                                                                     महा-
         भय की सूचना देता हुआ बड़ेवेग से पृथ्ची पर गिरा। आचाये के सब अख प्रज्वतित हो उठे ।
      द्रोशपर्च ]                                                                                       २६६१

     स्ले भयानक शब्द निकलने लगा और थोड़ों की भ्राँखें सेआँसू बहने लगे । महारथी द्रोगा-
     चाय का ओज-बल और पराक्रम नष्ट साहे गया। उनकी वाई आँख और बाई' भुज्ञा, फड़-                            २०
    कन्े लगी | वे धृष्टद्यूश्रको आगे खड़े देखकर उदास हो गये । त्ह्मवादी ऋषियों के पूर्वोक्त
    वचन स्मरण करके उन्होंने धर्मयुद्ध से प्राण-त्याग करने की इच्छा की | उस समय पाआाज-
    सेना मेंघुसकर ज्षत्रियों फो वाणों की आग से भस्म करते हुए वे समर-भूमि में चारों ओर
    विचरने ्गे। आचार्य द्रोण ने तीक्षण धाण वरसाकर पहले वीस हज़ार क्षत्रियों को मारकर
    एक लाख हाथियों को तीचण बाणों से मार गिराया। क्षत्रियों के संहार के लिए ब््मात्न का
    प्रयोग करके वे समरभूमि मेंविना धुएँ की भाग के समान प्रज्वल्ित हो उठे ।
               तब महावीर भीमसेन ने घबराये हुए धृष्टयुन्न केपास रथ [ और कोई श्र ] न देख-
    कर पास जाकर उन्हें श्रपने रथ पर बिठा लिया | ह्रोणाचार्य पाक्ष ही थे और बाणों की वर्षा
    कर रहे थे। यह देखकर भीमसेन ने कहा--है पाथ्वाल-राजकुधार | इस समय तुम्हारे सिवा
    और कोई द्रोणाचार्य से युद्ध नहीं करसकता । तुम्हारे ऊपर ही श्राचाय को मारने का भार
    है। इसलिए तुम भ्राचाय को मारने के लिए जल्दी करो ।
           यह सुनकर धृष्टयूश्रनेभीमसेन के पास से एक उत्तम वोक सहनेवाला दृढ़ धनुष लेकर
    रण में न जीते जा सकनेवाले आचार्य को मारने के लिए उन पर वाणों की वर्षा करना शुरू कर
    दिया। रण में शोभायमान क्रुद्ध दोनों घीर परस्पर विजय की इच्छा से अरह्मात्ञ आदि अनेक                  ३०

    दिव्य अश्तों का प्रयोग करने क्गे। महारथी धृष्टदुक्न ने आचाये के सव दिव्य अद्र व्यर्थ कर
    दिये और उन्हें अपने श्रेष्ठ अश्नों सेपीड़ित करना शुरू किया।      धृष्युम्न ने द्रोण की रक्षा करने
    में तत्पर शिवि, वाति, बाह्ेक और कौरव श्रादि वीरों का मार-मारकर भगा दिया।
    किरणों को फैला रहे पूर्यकी जैसी शोभा होती है, वैसों हो शोभा उस समय घृष्टुम्न की हुई;
    क्योंकि वे भी चारों श्रार चमकीले तीहण वाण वरसा रहे थे। इसके बाद महाधतुदूर आचार्य
    ने वाणों से धृष्टवुन्न का धनुष काट डाला; और उनके छाती आदि मर्मस्थलों में करारी
    चोट पहुँचाई। बाणों की कड़ी चोट से धृष्टयुन्न व्यधित हो उठे |
                                                                                   कहा--
           तव क्रोध से विहृल भीमसेन ने द्रोणाचार्य कारथ पकड़कर धीरे से द्रोयाचाये से
    ब्रह्मन्‌ |अगर अपने ब्राह्मपोचित कर्मों से सन्तुष्ट नहोकर अखशित्षा प्राप्त करनेवाले, श्र, इसी
    लिए भ्रधम, त्रह्मणगण युद्ध न करें ते चत्रियों काचाय कभी न हो । पण्डितों ले भ्रहिंसा को
    ही सबसे श्रेष्ठ धर्म कहा है। उस अहिंसाधर्म की जड़ श्राह्मण ही हैं। आप महाज्ञ ताह्मणों में
    श्रेष्ठ होकर भी उस धर्म का पालन न करके चण्डाल की तरह म्हेच्छों श्रौर अन्य चत्रियों की
. हत्या कर रहे हैं। आपने अज्ञानवश पुत्र-द्ली आदि केभरण-पोषण के लिए, धन की आकांक्षा
: . से,दुर्योधन का पक्त लेकर प्रठुचित काम किया है। एक पुत्र के लिए वहुत लोगों को मारकर भी
           ।                                        ३३४
२६६२
                                                                                         आर
    आपको लब्जा क्यों नहीं आती ! जो क्षत्रिय ख्ोग अपने धर्म का पालन कर रहे हैं
४०. इल्हें श्रापने,अपने धर्म के प्रतिकूल, अधमे युद्ध करके मारा है। आप जिस पुत्र
                                                                                के लिए
       अब तक शत्र धारण करके जी रहे हें, वह अश्वत्थाम्रा
                                                        पीछे की ओर, भरे पढ्ढे हँ।
       आपको ख़बर ही नहीं! धर्मराज युधिष्ठिर ने भो [ पूछने पर
                                                             ] कह्द दिया हैकि अख्वत्यामा
       सारा गया । इतले पर सी क्या आपको सन्देह बना है?
               हेभरतश्रेष्ट |भौगसेन के यों कहने पर आाचाय ने धतुष रख दिया और सब भअल्य-शद्ो
       का त्याग करते हुए वे कहने तगे--हे महाधनुद्धर कर्ण
                                                                                          ं
                                                         ! हे कृपाचाये | हेदुर्योधन | मेंबार-बार
       कहता हूँकि मन लगाकर संग्रास करे । पाण्डवों सेतुम्हारा
                                                             कल्याण हो | मेंभव हथियार रखता हूँ
               राजद! महात्मा द्रोशाचाय इतना कहकर जोर से पऋश्वत्थामा को
                                                                       पुकारने लगे । रण-
       भूमि मेंहथियार छोड़कर, रथ के आसन परवैठकर, परमात्मा से भ्रात्मा
                                                                      का थोग करके, समा-
       विलय हो आचार्य नेसब प्राणियों को अभय कर दिया । इसी समय वीर
                                                                  धृष्टयुस्न मौका पाकर,
       वह भयानक धनुष और दाश रथ पर रखकर, तलवार हाथ सेंलेकर
                                                                      दोशचार्य की ओर दौड़े |
       द्रोशाचार्य को इस तरह धृष्युस्त के हस्तगत देखकर समरभूमि मेंमनुष्य
                                                                         और देवगण आदि हाहा-
       कार, धिक्कार शब्द और घोर कोल्ाहल करने लगे । इधर
                                                               न्योति:खरूप महातपस्त्री द्रोगाचार्य
       जज लागकर, शान्त भाव घारण कर, येगर्घ होकर, अ्रना
                                                       दिपुरुष विष्णु भगवान्‌ का
५० करने लगे। वे पद्मासन से वैठे ये; मुख झुछ ऊँचा, वत्त-स्थल                         ध्यान
   विषय-बासना-मसता                                          सीधा थौर नेत्र बन्द थे । सब
                    मोहछोड़कर,         सालिक भाव धारण कर, एकात्तर वेदसस्त्र प्रणव (श्रोंकार
                                                                                            )
                                                               तन        उस समय आकाश में
    उनके ज्योतिर्सय स्वहूप का ऐसा तेज फल गय
                                               ा कि हमेंजान पड़ा मानों जगत मेंदे!सूर
    आये हैं। आकाश-सण्डल तेजेराशि से                                                  ्यनिकल
                                            परिपूर्ण हो गया, ऐसा जान पढ़ा कि आक
    ज्योति फैली हुई है। आचाये की सृत्यु                                         ाश भर में
                                           होने पर उसका के सम्मान आकाश में ते
    पड़ो और वह ज्योति पत्न भर मेंहो अन्                                       जोराशि दिखाई
                                          तद्धात हे गई। उस समय द्रोणाचार
    जाते देखकर प्रसन्न हे रहे दे                                             ्य को अहालोक
                                 वगण किलकारियाँ मारने लग
    गये [ कि जीवित अवस्था मेंद्रोशा                          े। घृष्चुम्न भी ऐसे मे
                                    चार्य के शरीर को नहीं छू सके                     हितहे
    हि “दाराज ! उस समय ल              य में
                                                                  ] है
       बधिष्टिर, थेपाँच पुरुष ही योगरथ “ड केवल मैं,अजुन, अश्वव्थामात, ओक्ृष्ण और महाराज
                                         ाला आचार्य का परलोकणमन देख
                                                                        सके | और कोई भी
       नल कर हा अजम
                      ेर के स्थान पर कृपाचार्य
                  थाम नेकैरदें की सेवामें भग का नाम है जे। कि हीक जान पढ़ता है;
                                            दड़ मचने का कारण पूछ है
                                                                    ।
                                         अअ
                                         अपक
                                          का
                                       कक का
                                          हि
    +०५:
     ६००5:




                                         $
    ५४2६.
       >
   4०४८
                         ;



                                        क
               /




                                *अ८०
   ७५ + 89

                         दी
              हा




                                $%
                         ग

                               |
                 क
            ४०7222// £
                         हे
   20 /277०

                              (7
                              72७५५छ
27/27 मर    न
                  ७१5,27%2
          पक
           हि
                  /।.




                                  क्रोध और आमप केवश में हो रहे एश्यम्न
                                                                       ने खज् खींच कर रथ पर जाकर द्रोणांचाय के केश
                                                                       हर
                                                                                                                   रु

                                       फ्क्क्डुइ लिये और स बके सामने
                                                                  चु

                                                                ही उस झ्त्त शर्र र से सिर काट लिया ।--पृष्ठ २६६३
 ट्रोयपर्व )                                                                                नम

महात्मा द्रोण क॑ योग-वत्ञ की महिसा नहीं देख सका । द्रोशाचार्य उस दिव्य तह्मलोक मेंगये
 जिसे परम गति कहते हैं। श्राचार्य के शरीर के सव शरद वाणों से कट-फट गये थे. रक्त वह
रहा था; शब्यनयाग ते वे कर ही चुके थे। क्रोध और अम्रप के वश में हो रहे धृष्ट. ६१
धुम्त ने खड् खोंचकर रघ पर जाकर द्रोणाचार्य के केश पकड़ लिये और सबके सामने ही उस
मृत शरीर से सिर काट लिया | वेतो मर ही चुके थे, इससे कुछ बोले भी नहीं। पघृष्टशम्न
ने जीवित समभकर मत आचार्य का सिर काट डाज्ञा। वे आनन्द के मारे तलवार धुमाते हुए
धोर सिंहनाद करने लगे । उस समय सब दशक धृष्टश्षम्त को धिक्कार देने हगे। राजन !
केवल आपकी कुसन्त्रणा के कारण यह घटना हुईं। कानों तक जिनके वाल पक गये थे उन -
साँवले, चार से। व क्षेबूढ़े, द्रोशाचायय ने आपके लिए ही नि्भय भाव से सोलह वर्ष के नौजवान
की तरह रणभूमि मेंविचरकर युद्ध किया और पराक्रम दिखाकर सबको चकित कर दिया।
      महाराज ! जब धृष्टधसनद्रोणाचार्य को मारने के लिए दौड़ेतव अजजुन ने चिह्नाकर
कहा--हे टुपदनन्दन ! आचार्य को मत मारना, उन्हें जीता ही लेभाना। सब राजा लोग,
सैनिक और अ्रशुत विज्ञाते ही रहे कि “आचार्य को न मारता, न मारता”, लेकिन पृष्टप्रने
किसी का कहा नहीं सुना और रथ पर जाकर आचाये का सिर काट ही ढाल्ा। रुषिर से
भीगे हुए आचार्य के शरीर को धृष्टशुम्त नेरथ से नीचे गिरा दिया। उस समय आचार्य के रक्त
से नहाये हुए ध्रृष्टद्य मन का शरीर लात सूचेके समान हो गया । उन्तका रूप बहुत ही भयानक
देख पड़ा। थे बहुत ही दुद्ंप जान पड़े। सब सैनिकों श्रौर राजाओं ने इस तरह आचार्य
की मृत्यु देखी। धृष्टधुम्त ने द्रोणाचाय का कटा हुआ सिर हाथ में लेकर आपके दत्त
के योद्धाओं के सामने फ्रेंक दिया। आपके योद्धा श्रार सैनिकगण द्रोणाचार्य काकटा हुआ ७०
सिर देखकर ऐसे ढर गये कि दसें दिशाओं मेंभागने कृगे। उधर द्रोणाचार्य खगलोक में
मत्तत्न-माग देकर, चले गये। सत्यवती के पुत्र व्यासदेव की झपा से मेंने द्रोणाचा्य का
परलोक-गमन देख लिया | मैंने देखा कि विना घुएँ की उल्का सी खगलोक को जा रही
है। वही मद्दातेजखी भह्दत्मा द्रोणाचार्य थे।
        द्रोणाचार्य की सत्यु होने पर निरुत्साह होकर कारव, पाण्डब, सृजयगण, सभी महावेग
से भाग खढ़े हुए ।उनके साथ सब सेना भी भाग खड़ा हुई। चारों ओर विश्वद्वत्ञा छा गई।
संप्राम में तीदण वाणों से घायल भ्रापके पत्त के ज्ञोग, जितकी सेना का भी भ्रधिक भाग नष्ट हो
                                              समान हेगये। यहाँ झाज पराजय हुई, भर
चुका था, द्रोणाचार्य के निहवत होने पर मुर्दे के
अधर्म-अन्याय करने के कारण परलोक मेंभी नरक का महाभय आँखें के आगे नाचने लगा |
इस तरह इस लोक शोर परलेोक देनें के नष्ट होने पर श्रापके दल के लोग अपनी बुद्धि की
निन्‍दा करने क्गे। राजा लोग उस असंख्य कबन्धों से परिपूर्ण रण के मैदान में झाचारय के
                                                                                                  [द्रोशपर्
२६६४

       घड़ के वारस्थार खेजने लगे, पर कहीं उसका पता नहीं हंगा। इधर पाण्डवगण जय पाकर,
         कि                                             ग्रामे चलकर पूर्ण विजय श्रौर कीर्ति
                                                                       पाने की सम्भावना से, अत्यन्त आन-
                                                                       न्दित हो उठे । वे धनुष-वाण वजाने,
                                                                       शहुनाद श्रौर सिंहनाद करने लगे ।
                                                                       उस समय भीमसेन मे सब सेनिकों
                                                                                   ् का गले से जमाकर
                                                                       के धीच धृष्टमत
                                                                       कहा--हे हृपद-ननन्‍्दन ! दुरात्मा सूत-
                  |             "अल ।हर श्ः2)॥                         पुत्र करश्रौर दुष्ट दुर्योधन के मरते
               ्ज >                        80) पर में फिर इसी तरह समर मेंविजय
                               रा श्र॥ ९ ;'|
             ्के
            हहे 22                        480५       6८ । ।प्राप्त करनेबाले तुमका गले से लगा-
                                 0]2, 'हि                              ऊँगा और झानन्दपूर्वक तुम्हारा अमि-
                           5           के
                                        प्् 8
                                             पु           ः |,
                                                         | ;क्‍        मन्दन करूँगा । यों कहकर भोमसेन
                                                                       ताल ठोककर पृथ्वी को कम्पायमान
                               के४5                          ्
                               222
                                 20 (६ ले          ः९५ |:(2:


                                        ५ कप0 रा
                                                                       करने लगे। उधर कौरव दत्त केसब
                       _       एसह-३   922
                                        न2)ट

                               02 0220200//60/07
                                                      00
                                                     ग)))
                                                       ०     0
                                                         35222

                                                    22/20/2222]
                                                                 ०५4   सेनिक उस शब्द से डरकर, विहृज
                                              होकर, ज्ञत्रिय-धमं का खयाल न
        करके भाग खड़े हुए। पाण्डव लोग भी विजय पाकर आनन्दपूषंक शत्रु-बिनाश के
 ८४ घुख का अनुभव करने लगे।

                                            नारायणास्-पोक्षपर
                                       एक सो तिरानबे अध्याय
                                 अध्वत्थामा का कृपाचाय सेपिता के मरने की खबर
                                       मिलना और उनका कुपित होना
                सख्य कहते हैं--महाराज ! श्रेष्ठ-मेष्ठ वीरों के साथ ही द्रोशाचार्य के भी मारे जाने पर
         शतुओं के श्रों सेपीड़ित, शोक से व्याकृ्त, विष्व॑स को प्राप्त कौरवगण बहुत ही
                                                                                     डर गये। शत्रओं
         के विजय पाकर उत्साहित और हष्युक्त देखकर आँखों मेंआँसू भरे
                                                                          हुए कैरवगण उत्साहहीन
         शिथिल्ञ और अचेत से हो गये । सड्डूट और मेह के कारण उनका तेज और
                                                                                    पराक्रम भी न
         हो गया ।. पहले समय मेंदावपश्रेष्ठ हिरण्याक्ष के मारे जाने पर हैद जैसे
                                                                               दुःखित हो उठे थे वैसे
हिन्दी-महाभारत +बण्ण्वका--


               2         रे           क
क      ६६, $॥/४.|,     ण    कु
       हक
है. १9४४           ६ £[8       25,४५०
                                 १४
जग  45    5५४,
               पल      ७० व _+।




                                                        7५६.
                                                        5:/
                                                        “५ ब्यो




                                  पु१,2३००7,--
                                   कम                              ५ मा
                                                      व                     ५
                                                    हट ड            2
                                                    ५             फिलकनलन       *
                                            2 शकन2कक न" 7०    ००४कण्छ
                                             कम रथ
                                                         ल्क्पाओ
                                             ४५७. 3277 7४४७
                                                                                क्र|
                                                                                   श
                                              १.    र




                                                                        लगे, पर कहीं उसका
      कबन्धों से परिपूर्ण रण के मैदान में आचाय के धढ़ को बारस्थार खोजने
                                 पता नहीं ढलगा । ४४8--२६६९४
हिदी-महाभारत




                                                              2२०
                                                          २>३००>२
                                                          »" ९५८        बम &
                                                              हललमतकसुनाने




                                                      "3३०2
                                                        है  *                  5 +ट +
                                                      कल 5




 भीमसेन से कहा--राजन |
        रु


                                                                अश्चत्थामा नाम के हाथी
                            सैने '****-    8४७१००३७३७ ७०७७७


  > फिर द्वोणाचार्य
  और                  ०.
                      से जाकर कहा.                                                     फा गदा के अहार से मार डाला
                                   “अ     श्न्‌, अश्वत्याम्ता सारे गये* अब युद्ध करना छोड
                                                                                          ़ो । प्ृष्ठ--२६४५६ *
दरोयप्व ]                                                                                   २६६५
ही सब कारव उस समय खिन्न, तरस और अ्रस्त-व्यस्त होकर शून्य दृष्टि से चारें भरेर देखने
छंगे। श्राँखों मेंआँसू भरे हुए दीन कौरव दुर्याधन के चारों श्रेर जाकर जमा हो गये। हरे
हुए क्षुद्र रंगों के
                   समान घबराये हुए उन कौरवों को देखकर राजा दुर्योधन रणभूमि मेंनहीं ठहर
सके। वे रण छोड़कर उत्तर सवके साथ शिविर की ओर भाग खड़े हुए। भूख-प्यास से पीड़ित
शर सूर्यके प्रचण्ड तेज से मुर्काये हुए आपके योद्धा लोग अत्यन्त उदास हो उठे। सूर्यका
पृथ्वी पर गिर पड़ना, समुद्र का सूख जाना, सुमेरु का पूर्व सेपश्चिम मेंचत्मा जाना और इन्द्र
फा हार जाना जैसा असम्भव हैवैसा ही युद्ध मेंद्रोणाचार्य का सारा जाना समझा जाता था | इस
समय उसी असम्भव बात को सम्भव होते, प्रतनक्ष दोणाचार्य का वध होते, देखकर ढरे हुए कारव
भाग खड़े हुए । द्रोण की मृत्यु कासमाचार सुनते ही भयभीत गान्धारराज शक्कुनि अत्यन्त भय-
विहृल्न अपने योद्धाओं केसाथ भाग खड़े हुए। करण भी वेग से भागती हुईं अपनी विशात्न
सेना फा लेकर डर के मारे रणभूमि से चलन दिये । मद्रराज शल्य अपनी विशाल चतुरक्षिणी सेना १०
के साथ डर के मारे घूम-धूमकर पीछे देखते हुए भागे । कृपाचाय भी "हाय, कैसे कष्ट की वात
है |हाय, कैसे कष्ट की वात है!” कहते हुए भाग खड़े हुए। उतके साथ ध्वजा-पताका से
शोमित सेना थी, जिसके बहुत से श्रेष्ठ वीर योद्धा मारे जा चुके थे। ऋत्वर्मा वेगगामी घोड़ों
को तेज़ी से हाँकते हुए भागे। उनके साथ नष्ट होने से बची हुईकलिड्र, भ्ररट्ट, वाहोक और
भेजवंशी यादवों की सेना भी भाग खड़ी हुई। वीर पल्नुक भी. द्रोष का वध देखकर डर के मारे
बहुत सी पैदल सेना के साथ वेग से भाग खड्टे हुए | महावीर, दशनीय, युवा हुःशासन भी घबरा-
फर गज-सेना के साथ भागे । कर्य के पुत्र इपसेच ने जबद्रोण की मृत्यु देखी तव वेदस हज़ार रथ
और तीन हज़ार हाथी लेकर रणभूमि से भागे। मद्दाराज | हाथी, धोड़े, रथ, पैदल भादि के
साथ आपके पुन्न राजा दुर्योधन को भी उस समय डर के मारे भागना ही सूकत पड़ा । संशप्तक
सेना के स्वामी त्रिगर्तनरेश सुशर्मा अ्रजजुन के मारने से बची हुईसेना लेकर भाग खड़े हुए ।
        राजन !द्रोणाचारय को निहत देखकर सब ओ्रेर भगदड़ पढ़ गई । लोग तेज़ी से हाथियों,
रथें और धोड़ों को हॉकते हुए और कुछ लोग जर्दी के मारे घोड़े श्रादि वाहनों को छोड़कर
पैदल ही भागने लगे । कौरव-सेना में पिता, भाई, मामा, पुत्र, मित्र, भानजे और श्रन्य सम्व-
न्धियों तथा सैनिकों का भागने के लिए पुक्ारते हुए सब लोग भागने लगे । उसके वाह्न खुले २१
हुए थे, कपड़े श्रार गहने उल्टे-पत्रटे हो रहे थे, तेज श्रौर उत्साह का नाम नहीं रह गया था ।
वेयहाँ तक घबराये हुए थे कि एक दूसरे की अपेत्ता नहीं करता था। उन्हें निश्वय सा हो
गया था कि अब यह कारब-सेना बच नहीं सकती । हे भरतश्रेष्ठ | आपके पतक्त के लोग ऐसे
धवरा गये थे कि कवच फेंककर भागे और कोई-कोई आपस में एक दूसरे को पुकारते भर
भागने के लिए कहते जाते थे। कुछ योद्धा दूसरों से ठहरने के लिए कहते जाते थे, लेकिन
                                                                                        [ दब
१६६६

       आप नहीं ठहर्ते थे। कुछ लोगों ले सारशी-हीन रथ के भागे से थोड़े खेल लिये शोर वे
       दनकी पीठ पर बैठकर, उन्हें एंड लगाकर, हाँकते हुए भागे |                    हे
               इस तरह सारी सेना उत्साह और ओ्रेज से हीन तथा भय से विहृल होकर भाग रहीं
        थी; लेकिन प्रतापी अश्वत्यामा शहरुओं पर आक्रमण करने के लिए उन्हीं की ओर चहे, जैसे.
        कोई बड़ा ग्राह ज्न-प्रवाह के प्रतिकूल जा रहा हो । बौर अग्वत्याम्ा ने शिखण्डी के साथ कौ--
        प्रभ्रक, पाथ्वाल, चेदि, केकय आदि बीरों कौ--सेना से ख़ड़कर उन सबको मारा था। मस्त
        हाथी के समान पराक्रमी अग्रत्यामा ने पाण्डव पक्ष की सेना के अनेक दल्लों कासंहार करके
        किसी तरह अपने को सट्टूट से छुड़ाया। [ उक्त सेनादल्व के बोच में फंसे रहने के कारण अश्र- .
        ध्यामा को अपने पिता की सृत्यु कासमाचार नहीं माल्ूम होसका था । ] वे जब शत्रु-सेना .
                ार शौटे तब उन्हें देख पड़ा किकौरवों की सेना फे पैर उखड़ गये हैं--जिसे
        का संद्वकरके
        देखे वही भागा जा रहा है। तब आश्चये के साथ हुर्योधन के पास पहुँचकर अश्रत्यामा ने...
        पूछा--राजन्‌ ! यह क्या बात है ? आपकी सेना इस तरह घवराई हुईसी क्या भाग रही है!
        हेराजेन्द्र |आप इन सबकी पैय देकर रोकते क्‍यों नहों ? आप भी मुझे पहले की तरह
        सावधान नहीं देख पड़ते; घबराये हुए भर शोक पीड़ित से प्रतीत होते हैं । कर्ण प्रादि ये श्रेष्
 १३०     महारथी योद्धा भी रण छोड़कर भागते दिखाई पड़ रहे हैं ।' इसका क्‍या कारण है! प्र
         भी अनेक बार महाभयानक युद्ध हुए हैं,किन्तु उनमें ग्रापकी सेना इस तरह जी छोड़कर नहां
         भागी। हेमहाबाहु ! शीघ्र बताइए आपकी सेना की कुशक्ष ते है? हेकारव ! किस
                             आपकी, भार सेना की, यह दशा हो गई है ?
         वीर की सृत्यु होने से                                                                       ।
                अश्रत्यामा का प्रश्न सुनकर राजा दुर्योधन वह घेर अप्रिय समाचार उनसे न कह -
         सके। शोक के महासागर मेंदृटी नाव के समान डूब रहे, आँखें में आँसू भरे हुए आपके
         पुत्र ने अश्वत्थामा को सामने देखकर लब्जा के साथ कृपाचाय से कहा--अद्यन्‌ | आपका भला
         है। आप ही इस सेना के भागने का कारण गुरु-पुत्र सेकहिए। तथ बारम्वार घोर कष्ट...
         का भ्रतुभव करते हुए महात्मा कृपाचाय ने अश्वत्थामा के आगे आते ख्र से द्रोणाचार्य केमारे: ,
       क्‍ जाने का सब इत्तान्त इस तरह कहा--हे आचाये के पुत्र | हम ल्ञोग भ्रद्वितीय महा-
           रथी द्रोणाचाय को आगे करके केव्ञ पाथ्चालों के साथ धार युद्ध कर रहे थे। उस समय
         कौरव और पायाल्गण परस्पर मिड़कर गरजने और शस्त्र प्रहार करके मरने और मारने लगे ।
         श्सतरह युद्ध हो रहा था और दोनों पत्त के योद्धा युद्ध मेंमर रहे थे। तुम्हारे पिता ने
                                                                                             युद्ध
         मेंकौरदल का विशेष रुप से नष्ट होते देखकर, ऋद्ध होकर, अह्यास्र प्रकट किया।
                                                                                   उन्होंने
  ०       भन्नबायोंसेसैकड़ों-हज़ारों शत्रुओं की मारता शुरूकर दिया,। पाण्डव दल्ल के केकय, मत्स्य,
          चेदि आदि देशों केवीर, खासकर पाश्वाक् लोग, युद्ध में काल्न के घशहोकर दीपा के रथरु
द्ोयपवे ]                                                                                         २६६७

के पास पहुँचकर विनष्ट होने लगे । आचाये ने अद्यात्र के द्वारा एक हज़ार श्रेष्ठ योद्धांश्रों और दे
हज़ार हाथियों को दम भर मेंमार डाला | कानों तक्‌ जिनके वात्ष पक गये थे ऐसे साँवले, चार
से वर्ष के बूढ़े, आचाये युद्ध मेंसोलह : -.                ।              - ९... अड
वर्षफे युवा पुरुष के समान पराक्रम प्रकट
करते हुए विचर रहे थे|इस तरह जब                                      हे    न


सव सेना पीड़ित हुईऔर राजा लोग मरने
गे, तव अत्यन्त क्रुद्ध होने पर भी कुछ
पाध्वाक्गण समर से भाग गये। उस
समय शत्न-विजयी आचाये दिव्य अख्र
काप्रयेगकरकेउदय हुए सूर्य के
                           समान
शोभायमान हुए । पाण्डव-सेना के बीच
तुम्हारे पिता प्रतापी आचार्य दोपहर
केसूे केसमान दुन्निरीक्ष्य दो उठे ।
बाणहीउनकी किरण जान पड़ती थीं ।
सूथे केसमान विराजमान आ्राचाये के
पराक्रम भ्रौर तेज से पाथातों का परा-
 क्रम भप्म सा हो! गया । बेउत्साहहीन
 शऔर अचेत से हो उठे |
      : पाण्डवें को जय दिल्लाने केलिए यत्न करनेवाले श्रीकृष्ण ने द्रोण के वारणों से पाश्वाल्नों
 को पीढ़ित देखकर कहा--अनेक महारक्षियों को रक्षा करने में समथे, शल्रधारियों में श्रेष्त इन
                                                                      नहीं जीव सकते। इसलिए
 श्राचार्य-श्रेष्ठ को युद्ध में,महुष्यों कीकौन कहे, साक्ञात्‌ इन्द्र भी
 हैपाण्डवो! धर्म का ख़याल छोड़कर विजय प्राप्त करने की चेश करो । वह उपाय करो, जिसमें
 झराचार्य तुम्हारी सारी सेना को न मार ढाल्ें। मेरा ख़याल हैकि अख॒त्थामा के मरने पर ये ४०
 फिर युद्ध नहीं करेंगे। इसलिए कोई जाकर भूठ हो इनसे कह दे कि युद्ध में प्रख॒त्यामा की
 सृत्युहै गई। हेभावाये-तन्दन | अजुन को यह सल्लाह नहों पसन्द काई। श्रौर सव लोग
                                                                       भीमसेन ने
 इस पर राजी होगये | युधिष्ठिर भी बढ़ी मुश्किल से अन्त को राज़ी हुए। तब
 तुम्हारे पिता के पास जाकर कुछ भंप के साथ कहा कि युद्ध मेंअश्वत्यामा की सलयु हो गई; पर
 तुम्हारे पिता को विश्वास नहों हुआ । उन्होंने भीम की वात के मिथ्या होने का सन्देद करके
 युधिप्ठिर से पूछा कि अश्वत्थामा की सत्यु हुईंया नहीं | मिश्या वेह्ञने के पाप का भय द्वोने पर
 भी जय के ल्ञोम मेंपढ़कर उन्दोंने मिथ्या वाक्य का प्रयोग कर दिया । वातयह थी कि मातव-
२६६८                                                                                          [ द्रोणपर्
       नरेश इन्द्रवर्मा केहाथी का नाम भी श्रश्वत्थामा था। वह हाथी पाण्डव-सेना मेंघुसकर उस सेना
       का संहार कर रद्दा        था। भीमसेन ने गद के प्रहार से उसी हाथो का मार डाला था । इसी वात
       का लक्ष्य करके युधिष्ठिर नेआचाये के पास जाकर ऊँचे स्वर से कहा--है आचाये |जिनके लिए
       तुम शस्त्र की लेकर छड़ रहे हो,जिन्हें देखकर जीते हे।, वह तुम्हारे पुत्र अश्वत्थामा मारकर पृथ्वी
       पर गिरा दिये गये हैं,जैसे वन मेंकोई सिंह का बच्चा मरा पड़ा हो | हेभ्रश्वत्थामा | कूठ वेलने
       के पाप और देष को जानकर भी युधिष्ठिर नेयों स्पष्ट रूप से मिथ्या वाक्य कहे । साथ ही भर्पष्ट
       खर से श्रश्वत्थामा शब्द के साथ हाथी! शब्द का प्रयोग भी उन्होंने कर दिया | तब तुम्हारे पृत्र-
       वत्सक्ष पिता शोक से व्याकुल श्र शिधित्ष हो गये। उन्होंने दिव्य श्रस्त्रों का प्रयोग बन्द फर
६०     दिया। पहले की तरह घोर युद्ध करना छोड़कर जब वे ढीले पड़ गये तब क्र कर्म करनेवाला '
       नीच धृष्टयूस्‍तउनको उद्ठिप्न, शोक-विहृत्त, अ्रचेत पाकर मारने के लिए दौड़ा । संसार की गति
       को भ्रच्छी तरह जाननेवाज्ञे, भ्र्भात्‌ एक दिन सबको मरना है यह ज्ञान रखनेवाले, आचाये ने यह
       सोचकर कि धृष्ट्यूमतके हाथ से ही उनकी मृत्यु होनी है, सब दिव्य अस्-शस्र द्यागकर रणभूमि
       $                                                        में रथ के ऊपर ही प्रायोपव्रेशन कर
                                                                 दिया। [ वे संसार से मन हटाकर,
                                                                 इंश्वर मेंचित्त लगाकर, योगासन से
                                                                 आँखें मूंदकर बैठ गये । ] इसी अब-
                                                                सर में धृष्टदयूश्रने
                                                                                   पास जाकर वाये'
                                                                हाथ से उत्तके केश पकड़ लिये श्रौंर
                                                                तलवार के वार से धड़ से सिर काट
                                                                लिया ; सब वीर चिल्लाते ही रहे कि
                                                                प्राचाय को मारना नहीं,सारना नहीं;
                                                                पर धृष्टयूतरनेकिसी की बात नहीं
                                                                सुनी ! धर्मज्ञ अर्जुन भी रथ सेउत्रकर
                                                                हाथ उठाकर बारस्पार यह कहते हुए
                                                                दौड़े किआचाये को जीते ही ले आश्रे।,
                                                                मारना नहीं |इस तरह सब कौरवों ने
           हसन             लय                                   और अजुन ने कञाख रोका और मना
                                                                किया; किन्तु नृशंस धृष्टधुम्ब नेतुम्हारे

                       ।            |          निरुत्साह होकर रण से: विमुख हो गये। -
   द्ोणपत ]

           सखय कहते हैं--महाराज ! महावत्ली अश्वत्थामा इस तरह युद्ध में पिता की अपम्ृत्यु
  का समाचार सुनकर, चोट खाये हुए साँप की तरह और ईधन पाकर प्रचण्ड हुए अप्नरि की तरह,
  क्रोध से प्रव्वलित हो उठे। उनकी आँखें ज्ञाल हो गई'। वे कुपित सर्प की तरह वार-बार साँसें
ह लेने लगे। वे दवाथ मलने और श्रेठ चबाने लगे ।


                                      एक से चौरानबे अध्याय
                         घतराष्ट्र कासञ्ञय से यह पूछना कि श्रश्वव्थामा ने पिता की सृध्यु का
                                      हाल सुनकर क्या कहा और क्या किया
          धृत्तराष्ट्रने
                      पूछा--है सजय | अपने पिता, वृद्ध, ब्राह्मण द्रोणाचाये की मृत्यु धृष्टयुम्न केहाथ
  से हुई सुनकर अश्वत्थामा ने क्या कहा ? मजुष्यों हे और वरुण, श्रप्ति, शक्म, इन्द्र, नारायण
 आदि देवताओं के दिव्य असर जिनके पास सदा विद्यमान रहते थे, उन आचार्य को धृष्टययूमन ने
 झधर्म से मारा, यह समाचार पाकर अश्वत्यामा ने कया कहा १ आचार्य ठोण ने महात्मा परशु-
 राम से सम्पू् धहुवेंद की शिक्षा पाई थी । उन्होंने पुत्र को, श्रेष्ठ योद्धा बनाने के लिए,
 सब दिव्य अख्र अवश्य बतला दिये होंगे। मलुष्यों का यह नियम्न द्वोता हैकि वे एक मात्र
 पुत्र को ही अपने से अ्रधिक गुणी बनाना और देखना चाहते हैं,और किसी को नहीं। जो
 महात्मा आच्राये होते हैं वे गूढ़ से गूढ़ बातें अपने पुत्र को या अलुगत प्रिय शिष्य को
 बतला देते हैं। हे सजय ! गौतमी के बेटे शूर अश्वत्यामा द्रोणाचार्य के पुत्र और प्रिय
 शिष्य भी थे। उन्हें द्रोणाचाये ने विशेष रूप से दिव्य अलों की शिक्षा दी होगी। मेरी
 समझ में द्रोशाचार्य केबाद अगर कोई योद्धा है ते वीर अश्वत्यामा ही हैं। शत्न-विद्या में
                                       समान, वल्-वीर्य में कातवीय सहस्रवाहु अर्जुन
 परशुराम के समान, युद्धकला में इन्द्र के
 समान, बुद्धि में बृहस्पति के समान, घैय में अटल्ल पर्वत के समान, तेज में अप्नि के समान,
 गम्भीरता में समुद्र केसमान, क्रोध में विपल्ञे नाग के समान, युवा, एथ्वों भर मेंश्रेष्ठ रथ योद्धा,
 दृढ़ धतुुर, कभी न थकनेवाले, वायु के समान वेग से रण में विचरनेवाले, कृषित मृत्यु के       समान          १०

उन अश्वत्थामा ने पिता के मरने का हाल सुनकर क्या कद्दा ? अश्वत्यामा जब संप्राम में वाय
बरसाने लगते हैंतत्र पृथ्वी भय से काँप उठती है। थे सत्यपराक्रमी वीर युद्धभूमि में कभी
विचलित नहीं होते । उन्होंने यह सुनकर कि धृष्टदयूश्रने अधर्मपूर्वंक उनके धर्मिष्ठ प्रिता फो
मार डाला क्‍या कहा १ वीर अश्वत्थामा वेदपाठी, नक्षचारी, धनुनेद फे पूरे पण्डित, दशरथ
के पुत्र रामचन्द्र और समुद्र केसमान कभी ज्ञोभ को न प्राप्त होनेवाले वीर धीर गम्भीर हैं।
उन्होंने धृष्टद्ू्नका अन्याय सुनकर क्या कहा ? मुझे मालूम है कि जैसे धृष्टययमतहोयाचार्य
                                                    ।
                                                                                               . कोयफ
                                     हिलमर
                                         बम मारतजम                                                     शर्पवे |
२३६७०
                                   कै टिटा मा
        को मारने के लिए उसन्न हुए थे, वैसे ही धृष्यूम्र को मारने के लिए अश्वत्थामा का जन्म
        हुआ है.।. पापरुप, जृशंस, कर, भदूरदर्शी धृष्टयूस्वके हाथ से आचाये की सृत्यु का होना
१४ सुनकर अश्वत्यामा ने क्या कहा ?


                                    एक सो पञ्चानवे अध्याय
                            अश्वत्यामा का क्रोध और पाण्डव-वध की प्रतिज्ञा करता
                 सख्षय मे कहा--महाराज ! धोज़ा देकर द्रोणचा्य के मारे जाने का समाचार सुनकर
        क्रोध के मारे अश्वत्यामा की आँखें से आँसू निकलनेलगे । कुपित अश्वत्यामा का शरीर क्रोध
          छ्ड्््‌                                ली                 से प्रच्बलित हे उठा । उस समय वे '
                                                                    प्रतय के समय संहार करने को उद्यत
           एफ                 >>                                    कान के समान जान पड़ते ज्गे-। पार- ह
                सन,                                                 सवार आँसू पोंछकर क्रोध से साँसें ले
                 &                                    |             रहे अश्वत्यामा. ने, दुर्योधन .से.यों
                                                                   . कहा--राजन्‌ | .जिस तरहं शद्लत्यांग
                                                                     करके मेरे योगस्थ महात्मा प्रिता को
                                                                     मारकर नीच पाात्त .धृष्टदुम्न ने क्षुद्
                                                                     के किया, और धर्मात्मा होने.का ढोंग
                                                                     रचनेवात्ते युधिष्ठिर ने मेरे, पिता की
                                                                     मृत्यु केलिए मिथ्या बोलकर जो
                                                                     अनाये-जनेचित पाप किया, सो सब
                                                                     मुझेविद्त हुआ ।राजन | युद्ध करने-
                                                                     वाले या ते जीतते हैं या हारते हैं।
                                                                     इन, दोनों में सामने युद्ध करते-करते .
                                                                     भरना ही वीर, पुरुष केलिए प्रशंसा-की
          बात है। संग्राम मेंयुद्ध करता हुआ मनुष्य अगर
                                                                         न्याय-युद्ध करते:करते सारा.जाय तो
          'उसकी .मृत्यु-के लिए दु:ख या शोक करना उचि
                                                                   त नहीं। मेरे प्रिता न्‍्याय-युद्ध करतें-करते '
           शरीर त्यागकर वीर ज़नों के योग्य श्रेष्ठ लोक को र
           शोचत्तीय. नहींहै।... लेकिन धर्मयुद्ध में प्रवृत्त मेरे पितागयेकोहैं। हे पुरुषसिंह | .उनकी मृत्यु
                                                                             सब सैनिकों के सामने .केश_पकड़े
          -जाने का जे.दुःख और अपमान सहना. पड़ा,
                                                             चही मेरेम्भस्थल्े को कड़ी चोट पहुँचा. रहा.है।.
द्ोणपर्व ]                                                                                    २६७६

इसी का खूयाज्ञ करके मेरा हृदय फटा जा रहा है। मेरे जीते-जी मेरे पिता को ऐसी हुईंशा
हुई ते फिर लोग संसार में पुत्र की इच्छा क्‍यों करेंगे ! लोग काम, क्रोप, अज्ञान, हप॑, चच्च
लता आदि के कारण ही धर्म के विरुद्ध कार्य और अत्माचार करते हैं । दुरात्मा नीच धृष्च न्न॒ १०
ने मेरा अनांदरं करके यह महा अधर्स किया है। उसको अवश्य ही इस घोर कर्म का
दारुण फल भोगना पड़ेगा । सिथ्यावादी युधिष्ठिर ने भी बढ़ा बुरा काम किया है। जिन धर्म-
रोज ने धोखा देकर मेरे पिता से शत्र राग कराया हैउनके रक्त को शीघ्र ही यह प्रथ्वी पियेगी |
हेकौरवराज ! मेंसत्य, यज्ञ भार कूप-बापी आदि की ख्ापना के पुण्य प्रभृति कीशपथ खाकर
कहता हूँकि सब पाथालों का न मार सक्ूँगा ते! क॒दापि जीता न रहूँगा । या ते उन्की मार-
कर प्रतिज्ञा पूरी करूँगा या खुद मर जाऊंगा। चाहे जिस उपाय से हो, मेंपाश्वालों को मारने
का यत्न करूँगा। रण में पाप करनेवाले पापी धृष्टय्‌म्रको मैंअवश्य मारगा। कोमल या उम्र
कर्म करके, धर्म से या अधर्स से, किसी तरह पा्चालों को मारने से हीमुझे शान्ति मिलेगी।
हेपुरुपसिंह | मनुष्य जिस लिए पुत्र होने की लालसा रखते हैं,वह यही हैकि इस लोक भर
परक्षोक मेंपुत्र हीमहाभय से रक्षा करता है। परन्तु बड़े शोक की बात हैकि पर्वताकार मुझ
पुत्र श्रौर शिष्य के जीते रहते ही अनाथ की तरह मेरे पिता को वही दुदेशा भेगनी पड़ी | मेरे
दिव्य भ्रश्नों को, इन शक्तिपूर्ण बाहुओं को श्रौर पराक्रम को धिक्षार है! मैंऐसा कपूत निकला
कि पिता के फ्रेश शतत्र ने पकड़े श्रौर में उससमय उन्हें बचा नहों सका | हे भरतश्रेष्ठ ! में
इस समय पही काम करूँगा, जिससे परक्षेकगत पिता को सनन्‍्तोष हो श्रोर मैं उनसे उन्नण हो २०
जाऊँ। महाराज | आय पुरुषों कायह नियम हैकि वे कभी अपने मुँहभ्रपनी बड़ाई नहीं करते |
किन्तु पिता के वध को न सह सकने के कारण मेंइस समय आपके आगे अपने पैरुष का वर्णन
करता हूँ । पाण्डबगण और जनादन आज मेरा पराक्रम देखेंगे कि मैं प्रत्ृवकाह के समान
हत्याकाण्ड मचा दूँगा और उत्तकी सेना को दल्न-मत्त ढालूँगा |.भ्राज मेंजब रथ पर वैठकर
रणभूमि मेंधमासान युद्ध. करूँगा तब मलुष्यश्रेष्ठ योद्धाओं की कौन कहे, देवता, गन्धर्व, असुर
राक्षस आदि भी सुझे परास नहीं कर सकेंगे ।इस पृथ्वी पर मेंया अज्जुन, दो ही सरसे श्रेष्ठ
श्रस्रविद्या के ज्ञाता हैं। में सेना में घुसकर, प्रव्वज्ञित किरणमण्डल के वीच विराजमान सूर्य
देव की तरह, देवताश्रों के निर्मित दिव्य भ्रमोध अल्लों का प्रयोग. करूँगा। आज वास्स्बारं
लगातार मेरे धतुप से निकले हुए असंख्य वाण महायुद्ध मेंमेरा पराक्रम प्रकट करते हुए पाण्डवों
का संदवार करेंगे। आज मेरे सब सैनिक देखेंगे किसब दिशाएँ, वर्षा की बूंदों केसमान, बरस
रहेतीचणबाणों से व्याप्त हो रही हैं। घोर आँधी जैसे बृत्तों को उद्घाड़कर गिरा देती है
वैसे ही भयानक शब्द कर रहे बाण चारों ओर वरसाकर में शत्रु-दल् को प्रथ्वी पर गिराऊँगा ।
अंजुन, कष्ण, भीमसेन, नकुछ, सहदेव, राजा युधिष्टिर, ढुरात्मा धृष्टयश्र,,शिखण्डी, सात्यकि
२६७२                                                                                                       [ द्रोशषप

३०     श्रादि कोई भी उस अख्न को प्रयोग और उपसंहार सहित नहीं जानता; उसे ते मैंही जानता हूँ।
       राजन ] एक समय मेरे पिता ने विधिपूर्वक प्रशाम करके भगवान्‌ नारायण की पूजा की और एप-
       हार-खरूप वेद-मन्त्रों से
                              उनकी स्तुति              की। उस उपहार ओर पूजा को स्वीकार करके नारायण
       ने उनसे बर माँगने को कहा।                   तब मेरे पिता ने उनसे दिव्य नारायशाश माँगा । भगवान्‌
                                                                         »_. नारायण ने वह अख्न देकर कहा--
            5        27722
                    £/20220247:2%
                               225
                                प्र ६८




                ३
                      ४,:,/ ६22);
                               डर722
                                  ४:
                                                                              ब्रह्मन्‌ | युद्ध मेंतुम्हारी वरावरी कोई
                                                                              मनुष्य नहीं कर सकेगा किन्तु इतना
                                                               ३
                                                           भर १.०७)
                                                                     औैज)
                                                                       |१९
                                                                        ४९
                                                                              खयाल रखना कि सहसा इस अश्र
                                                                              का प्रयोग न कर वैठना | यह अ्रद्र
                                                                     ५


                                                          भर
                                                          8    २१ ५ञ
                                                               ऐ 0.९६छ धर५


                                                        पल रा शत्रु को मारे बिता निवृत्त या शान्त
                                                                     प
                                                                     ३रच
                                                                      ३३


                                                                              नहीं होता। यह अश्र सब को
                                                                              मार सकता है। इसे कोई व्यथ
                                                                              नहीं कर सकता; यह अवध्य का भी
                                                                              वध कर सकता है। इसी लिए
                                                                              सहसा यह अश्च नहींछोड़ना चाहिए।
                                                                              समरभूमि में रथ से उतर पड़ना,
                                                                              अख-शस्त्र रख देना, प्राथेना करना
                                                                              ग्रौर शत्रु कीशरण मेंजाना, यही
                                                                              चार उपाय ऐसे हैं जिनका श्राश्रय
       रे                                ---                                  लेने सेमनुष्य
                                                                                       इसझख्र केभय से
       ैंटकारा पा जाता है। श्रद्धविद्या सेअनमिन्न प्रवध्य व्यक्तियों को अन्य शस्त्रों से मारे, मगर
       ईप अक्ष का प्रयोग उन पर न करे। हेक्ुरुओ्रेष्ठ !मेरे पिता ने वह नारायणास्र नारायण भग-
       वाव्‌ से ले लिया और फिर यधासमय मुझे बता दिया। देते समय पिता ने मुझसे कहा कि
       हेउत्र|इस अल केप्रभाव से तुम्हारा तेज युद्ध मेंप्रव्यलित हो उठेगा और तुम सब प्रकार के
       करके को व्यथ कर द्वोगे।.येमेरे पिता से यही बात कहकर नारायण भरन्तद्धान हों


       सा मो शोशक
       का हे ने अपने पिताके द्वाराजो दिव्य नारायगास्र पाया है उसी से पाण्डव, पश्चात,
8०



       कुछ नहीं बिगाड़ सकते | ह मैजैसीइच्छा अनेक                                  2
       मारेंगे।। मैंचाहूँगा ते रण मेंपत्थरों की वर्षा करूँ                   व                          व
                                               ।   :   गे. वो करूगा।         मेरे बाण: लोहे के मुखवाले पत्तियों
 द्रोशपर्व ]                                                                                  न

का रूप रखकर बड़े-बड़े महारथियों के भगावेंगे। इसमें संशय नहीँ कि मेंशत्रुसेना पर तीच्
 भ्रसह्य परश्रथ नाम्न के शत्र वर्साऊंगा।         मैंसच कहता हूँ कि पाण्डवों की तनिक भी
परवा न करके नारायणाल् के प्रभाव से शत्रुओं का ताश कहँगा। मित्र के, ब्राह्मण के और गुरु
के द्रोही, मूख, निन्दित, पाभ्वाल-झुल-कलडू, नीच धृष्टथू म्र को मैंजिन्दा नहीं छाड गा |
       महाराज | अश्वत्यामा के ये वचन सुनकर आपकी सव सेना लौट पढ़ी धरवीर योद्धा
लोग उत्साहित होकर शह्वु, धगाड़े और हज़ारों डिमडिम आदि वाजे बजाने लगे। घोड़ों की
टापी की चोद और पहियों के चलने से एथ्वी शब्दायमान हे उठी । बह तुमुल्ञ शब्द झ्राकाश,
ध्न्तरित्त ओर पृथ्वी पर गूँज उठा । मेघनाजेन के समान उस शब्द को एकाएक सुनकर
पाण्डव पक्त के सब योद्धा [ वित्मित हो उठे । वे ] एकत्र होकर आपस मेंसलाह करने लगे ।
इधर प्रतापी अश्वत्यामा ने आचमन करके वह दिव्य और अनिवाय त्तारायणाद्ध प्रकट किया।               ५०


                                   एक सो छात्रवे अध्याय
                                    युधिष्टिः और भ्रज्ुन की वातचीत
         सख्य कहते हैं--हे राजेन्द्र |इस तरह अश्वत्यामा नेजब नारायणशास्र प्रकट किया तव
विना मेघ के वज्ञपात सहित वर्षा होने लगी ओरप्रवत्त बेग से दारुण श्राँधी चलने लगी | प्रथ्वी-
तल फाँप उठा, समुद्र उमड़ चला, नदियों का प्रधाह उल्टा वह चज्ला, पर्वतों केशिखर फटकर
गिरने लगे, दिशाओं मेंअँधेरा छा गया, सूर्यकी आभा छुँधली पड़ गई, मांसाहारी जीव श्रान-
न्दित हो उठे, देवता-दानव-गन्धर्बंगण भय से विह् द्वो गये और मृगों के कुण्ड पाण्डवों की सेना
की दाहनी ओर घूमने छगे। सभी लोग व्याकुज्ञ होकर पररपर ऐसे उत्पात प्रकट द्ोने का
कारण पूछने लगे । राजन ! अश्वत्यामा के भयानक अ्रद्ल का प्रभाव देखकर सब राजा लोग
व्यथित और भय से व्याकुल्त हो उठे।
        धृतराष्ट्र नेकह्दा--हे सजय | शोकाकुल महावीर अश्वत्थामा ने पिता का घध न सह सकने
के कारण क्रोधान्ध होकर जब युद्ध के लिए सैनिकों को लौटाया तव कारब-सेना को लौटते देखकर
पाण्डवों ने धृष्ट्यमनकी रक्षा करने के लिए क्‍या सत्लाह की ! यह वृत्तान्त मुक्तसे कहो।
        सख्य ने कहा कि महाराज ! राजा युधिप्तिर ने पहले आपके पुत्र आदि को रण से
भागते देखा था, किन्तु अब फिर उन्हीं को उत्साहपूर्वक् युद्ध केलिए पलटते सुनकर उन्होंने
कद्दा--हे भ्रजुन |बजपाणि इन्द्र ने जैसे बृन्नातुर को मारा था वैसे हो धृष्दयूमनने जब द्रोगा-
चार्य को मार डाला तब जय की आशा छोड़कर, दीनभाव को प्राप्त, औरव अपने प्राण वचाने के १०
लिए ढर के मारे भाग खड़े हुए थे।शत्रु पत्र के लोगों की वड़ी ढुर्देशा हो गई थी। पारव-
१६७४                                                                                   [ दो

       रक्क और सारधी सर जाने पर पताका-ध्वजा-छत्र आदि से शून्य पर कूचर, बैठक आदि घड़ों
       से रहित रथों पर बैठे हुए कुछ ज्ञोग व्याकुल्न घोड़ों को हाँकते और उनके शीघ्र न चल सकते
       पर ल्ञात सार-मारकर उन्हें चलाते भाग खड़े हुए थे । वे अचेव शेर घबराये हुए थे । कुछ लोग
                                                            टूटेरथों को छोहुकर साबित रघोंपर -
                                                            वैठकर चुद घोड़ोंको हाँकते हुए भागे
                                                            थे। जिनके अक्ष, युग, पहिये आदि
                                                            दृट गये हैंऐसे रथों को-उनके घबरावें
                                                            हुए घोड़ें इधर-उधर घसीटते फिरते थे।
                                                            कुछ लोग टूटेरथ छोड़कर पैदल ही
                                                            भागने ज्ञगे थे।थोड़ों पर बैठे हुए
                                                            कुछ योद्धा उन्हेंतेजीसे हाँकने मेंऐसे
                                                            घवराये थे कि आधे आसन से उनका
                                                            शरीर हद गया था। हाथियों
                                                            पर सवार थोद्धा नाराच वा की चोट
                                                            से छिदकर हाथी के शरीर से मर :
                                                            गये थे ओर कुछ आसन स्थान--
                                                            हादे--से भ्रष्ट हे गये थे। बाएं
                                                            को चोट से पीड़ित हाथी कुछ को
        मर                                                  लिये इधर-उधर भाग रहे थे । कुछ
       + शल और कवच छिल्न-मिन्न हो गये थे और वे घबराहट के सारे बाहनें की पोठ पर
       से पृथ्वी पर बिर पड़े थे। कुछ लोग रघों के पहियों से कट गये पे और कुछ के शरीर
       हाथियों श्रौर थोड़ों के दरों से रौंदे जा चुके थे। कुछ लोग ढर के मारे पिता पुत्र आदि को
       पुकारहै साय रहे थे । सबल्षोण ऐसे भूढ़-से हो रहे थे कि कोई किसी को मां
                                                                             पहचा-
       है| पथा। .इुछ लोग पुत्र, पिता, सखा, साई आदि को कड़ी चोट से पोडित- और घायल
       कर हल उठाकर, कवच खेलकर उनके घावों के पाती सेदर कर रहे थे। हे अजुन !
       की उभारेजाने पर जार दल की ऐसी दारुण हुईशा हो गई थी और भगदड़ मंच गई थी।
       हि काश आदरगत                                                हज जे
  ० गरज रहे हैं,वीर लोग गरज रहे हैं और रतों के आख-सेना मे घोड़े हिनहिना रहे हैं, हाथी
              हद   गे              हे हे      ! के चत्नने की। घरघराहट   बढ़ रही है। कुरूसेना-
       सागर
        ये तीज शब्द एकत्र करवास्थार उ5 रहेहैं, जिन्हें सुनकर मेरे वोद्ाओंके ह्रदय
                        शब्द एकत्र होकर                ३:       जल
                                                                                                  १६७५
  दरीयपरवमि


 काँप उठे हैं। यह उत्साहसूचक लोमहपण शब्द सूचित कर रहा है कि इस बार काखों की
 28इन सहिततीनों ल्ोकों का प्रस लेगी। मुझे ते इन्द्र काभयानक गजन शब्द प्रतीत होता
  है| द्रोणाचाय के मरने पर शायद इन्द्र खुद कौरवों की ओर से छड़ने भा रहे हैं। हेधनजय !
  इस भयडूर शब्द को सुनते ही हमारे रोंगटे खड़े हो गये हैं। हमारे रघी, घोड़े, हाथीआदि घबरा
  उठेहैं। भागी हुईकारब-सेना को लौटाकर यह कान महारथी इन्द्र की तरह युद्ध करने आ रहा है!
   .          झजुन ने कहा--राजन !काखगण जिनके बल-बौये का झ्राश्रय पाकर, थैये धरकर, उम्र
  युद्ध करने को तैयार हैंऔर शह्वु वजा रहे हैंउनका हाल मैंकहता हूँ;श्र आप यह सोच-
  कर, कि शश्त्याग के उपरान्त ठ्रोणाचार्य की सृत्यु होने पर भी कौन व्यक्ति दुर्योधन का सहायक
  होकर भयानक सिंहनाद कर रहा है,मत ही मन जिनसे शह्टित भर उद्धिस्न हो रहे हैं,उन श्रीमान्‌,
        वाह, मस्त हाथी केसमान पराक्रमी ,उम्रकर्मा, कौरवों को अ्रभय देनेवाते वीर का,हाल् मेंआपसे
  कहता हूँ । जिस वौर के जन्म लेने पर द्रोशाचार्य ने सुपात्र शराक्मणों कोएक हज़ार गोदान किये
  भरेवही अश्वत्यामा गरज रहे हैं। जिसने जन्म लेते ही अश्वश्रेष्ठ उच्चेअवा की तरह गरजकर
  सम्पूर्ण पृथ्वी श्रौर तीनों ल्ोकों को कँपा दिया था, भर वह शब्द सुनकर भराकाशवायी हुई थी ३०
  कि इस बालक का नाम अश्वत्यामा (घोड़े का सा शब्द करनेवाला ) होगा, वही शुरशिरोग्णि
. अश्वत्यामा गरज रहे हैं। धृष्टधू सन ने जिनके केशों को पकड़कर, जैसे कोई किसी ब्रनाथ को
  मार डाले वैसे ही, सिर काट लेने का श्रत्यन्त निन्दत्तीय काये किया, उन महात्मा द्वोणचार्य
   के नाथ उनके पुत्र महारथी अश्वत्थामा ये सामने उपत्थित हैं । मेरे गुरुवर के केशों का पकड़-
   कर धृश्द स्त् नेजोउनका अपमान किया हैउसे, अपने पौरुष को जाननेवाले, अश्वत्थामा कभी
   क्षमा न करेंगे।     महाराज! आप धर्म के जाननेवाल्ञे शरर सत्यवादी हैं। .आपने राज्य के
   लोभ से मिथ्या बोलकर गुद का धाखा दिया और उनकी सृत्यु काकारण हुए। यह आपने
   बहा अधर्य किया है। आड़ से वालि वानर को मारने के कारण जैसे रामचन्द्र के नि्मेश्न चरित्र
   म धव्बा लग गया है, वैसे ही द्रोणबध से दोनेवाली आपकी यह अ्रकीति भी त्रेल्लोक्य में चिरकाल
   तक बनी रहेगी। महात्मा द्रोणाचार्य ने आपको सत्यवादी,धर्मात्मा,शिष्य जानकर आप पर विश्वास
   किया कि ये कदापि क्रूठ नहीं वोलेंगे। किन्तु आपने पहले, त्पष्ट रूप से “अश्वत्यामा मारा. गया?
   कहकर पीछे धीरे से'हाथी! शब्द कहकर सत्य से छिपे हुए मिथ्या वाक्य का अयोग किया--
       जान-धूफकर आचार्य को थेखा दिया। तभी शक्ल रखकर पुत्रशोक से विहल आचार ने
       प्राणों कामोह छोड़ दिया। आपने अपनी आँखें से उनकी बह दशा देखी है। शोक से
   व्याकुल्, रण से विमुख, पृन्नवत्सल प्राचार्य को शिष्य ने सनातन धर्म कात्याग करके मर्वा
       डाह्या | अधमंपूर्वक गुरु सेशब्धत्याग कराकर और उसी दशा. में उनका वध कराकर अब वय-
                                                                                       अश्व- ४०
       गाने से क्‍या होगा ? अगर-आपमें शक्ति हो ते अपने श्रठुचरों के साथ धृष्टधयू मन को
२६७६                                                                                        [ द्रोणपंव

       व्यामा के. काप से बचाइए | पिता के वध से क्रोधान्ध अश्वत्यामा केआक्रमण से आज हम
       सब लोग मिलकर भी. धृष्यूमतको नहीं बचा सकेंगे। जो अलौकिक प्रेम से सम्पन्न पुरुषश्रे्
       सब प्राणियों से बराबर विंशुद्ध स्नेह का व्यवहार करते हैं,वे अश्वत्थामा आज अवश्य अपने
       पिता के केश पकड़ने का अपमान सुनकर रण मेंहम लोगों को भस्म कर देंगे। मैंनेआचार्य
       के प्राणों को रक्षा के लिए बारम्बार चिह्नाकर धृष्टयूमत कोसना किया, संगर. उन्द्रोंने खय॑
       उनके शिष्य होकर भी धर्म से विमुख हो आचाये को मार डाज्ा ।जब हम लोगों कीअधि-
       कांश अवस्था बीत चुकी हैऔर बहुत थेड़ो आयु बाकी रह गई है,तब हमें राज्योभ से ऐसा .
       अधम कभी न करना चाहिए था | [सच ते| यह हैकि हमने यह महाभ्रधर्म करके अपने अब-
       शिष्ट खर्प जीवन को कल्नद्टित कर डाला है। ] जो गुरु धर्म के पिता थे, और सदा पिता के
       समान ही स्नेह का भाव रखते. थे, उन्हें तुच्छ राज्य के लोभ में पड़कर हमने मंरवा डाला '
       प्रौर हम गुरुदत्या के पाप के भागी हुए । देखिए, धृतराष्ट्र ने
                                                                  और उनके पुत्रों ने भीष्म और द्ोण
       को प्रपने पत्त मेंरखने केलिए एक प्रकार से सब प्रथ्वी ही भ्रपण कर दी थी। हमारे शत्रु
       पक्ष से वैसी दृत्ति श्रौर अनुपम सत्कार पाकर भी गुरु ने सदा धृतराष्ट्र श्रौर उनके पुत्रोंके आगे
       मुफका ही सबसे श्रेष्ठ धतुद्धर कहा । शद्र-त्याग करके आचार्य ने जे श्राप अपनी मृलु
       स्वीकार कर ली, से| केवल आप पर और मुक्त पर विश्वास करके । नहीं ते, वे शत्र हाथ में
       लेकर लड़ते रहते ते साक्षात्‌ इन्द्र भी उन्हें नहीं मार सकते थे। उन वृद्ध, नित्य उपकार
       करनेवाले, गुरु से हम लोगों ने
                                   नीच की तरह राव्य के लोभ में पड़कर द्वोह किया है। भहो!
       पह सहादारुण पाप हम लोगों ने किया, जो राज्यसुख के लोभ में पड़कर साधुखभाव गुरु की
१०
       हद्या करवा डाज्ी । मेरे गुरु को निश्चय था कि अर्जुन मुफ्त पर ऐसा प्रेम और श्रद्धा रखता है
       कि मेरे लिए पुत्र, भाई, पिता, स्लो और जीवन तक का त्याग कर सकता है। सो हे प्रभो !
       मैने भी राज्य के लोभ मेंपड़कर मारे जा रहे गुरु की र्ता नहीं फी। इध्त उपेक्षा केकारण
    झुफकेनहुंत समय तक, उल्वटे क्वटककर, नरक की यन्त्रणा भोगनी पड़ेगी । आह्मण,
                                                                                  बृद्ध,
    आचाय, निहत्ये, मै।नी महात्मा को राज्य के लिए मरवाकर हमारे जीवित रहने को पिंकार है |
गैर मुझे ते इसका सबसे बढ़कर प्रायश्रित्त प्राण देदेना ही जान पड़ता है ।          ३2

                                  एक से सत्तानबे अध्याय
                       भीमप्तेनका क्रोध । धृषटचूमतका कुपित
                                                           होकर अपने काम को
                               धर्मान
                                    ुसोदित अमाणित करने की चेष्टा करना
        न गक ने कहा कि महाराज | अज्जञुन.क
                                             े वचन सुनकर सब महंरथी चुप हो'रह
           शी था बुरा, प्रिय या अप्रिय, कुछ नहीं कह                                /|
                                                                                   े
                                                    ा | * तब भहाबाहु भीससेन को क्रोध
द्रोषप्व ]                                                                                                                                               २६७७

चढ़ भ्राया। वे अजुन को फटकारते हुए कहने छगे-हे अजुन ! बन में रहनेवाज्े संसार-
त्यागी मुनिगण अभंत्रा जितेन्द्रिय क्रोधत्यागी तरह्मचारी आह्मण जैसे धर्म का उपदेश करते हैं,वैसे ही
इस समय तुम भी वाते' कर रहे हो |                              ः                                       शिया                    कर
क्ञत ( दुःख ) से औरों की रक्ा करने
से ही ज्ञत्रिय ज्त्रिय कहलाता है;
किन्तु उसकी जीविका, भी ज्ञत्र (शस्र-
प्रयोग और युद्ध ) हीहै। [ आव-                          (6            ््
                                                                      ५
                                                                            २१३२४
                                                                            २५३ ३४१३)
                                                                                   +



श्यकता के अनुसार ] ज्री, साधु,                    धःटू."                         न
                                                                                                                ९५




ब्राह्मण, गुरु आदि को भी मारनेवाल्ना
                                                                     ६ के

                                                                            २७३१३
                                                                             रे
                                                                         रु                                                      2
                                                                                                                                 ८
त्त्रिय ही एथ्वी का राज्य श्रार उत्के
                                                                                         रे
                                                                                          3. ९०3५९


                                                                                                                     203.
                                                                                                                     (/्
                                                                                                                      |है


                                                                         अर
                                                                                                                                           0८।50423
                                                                                                                                            “272
                                                                                                                                              ](४
                                                                                                                                               2:4५

 द्वारा शीघ्र ही धर्म, यश और लक्न्मी                                      छत    दर
                                                                                                                            १ञ44. बह      ना,
                                                                                                                                          ेता
                                                                                                                                           0८०५
                                                                                                                                  जलन .3॥0॥)
                                                                                                                                       उप



 पा सकता है। इस समय नासमम                          ॥ः              आर
                                                                   हर
                                                     ह।'
                                                                 ०हर ४पर
                                                                      4४६३

 की सी वाते' करने से तुम्हारी शोभा               |ग(।
                                                    22%
 नहीं# है--- ऐसी कायरों
       है- ऐसी       कार्य याब्राह्मणों| की       9"2 | 20000
                                                         (|             ||
 सी वातें तुम्हें नहीं सोहती । श्रज्जुन !          (0 अप टसट 5- कब आए ७,
                                                              >>         ।
 तुम्हारा पराक्रम इन्द्र केसमान जेहै। ७१7६८:
                                          22727 - है /33)-..८
                                                     आय्वव्डक ०००]
                                                               ।
 महासागर जैसे तटभूमि को नहीं                  फट कतनननटुस्ता 5०
                                              (077 4275               >              >
                                                                                                      “सेफ
                                                                                                     “+_.3३४ “2907                                 2)


                                                                 ४                                          "
                                                   न्त्क्छ           व      6                                           हि     ॥-आई:अधलौा००-एण्‌००००कक


 लाँघ॒ता, वैसे ही तुम इस समय भी
  धर्म की मर्यादा का उद्नहुन करना नहीं चाहते । तेरह व के दु:ख श्रौर क्राध का ख़याल
  छोड़कर अब तक तुम धर्म की ही धुन में हो, इसके लिए कान तुम्हारी वढ़ाई भ करेगा!
  बड़ी बात, जो तुम्हारा चित्त इस समय भी धर्म का ही अनुगामी वना है। बड़ी वात, जो
  तुम्हारी बुद्धि लगातार निष्ठुर कार्य से भागती ही रहती है। शत्रुओं ने धर्म का पालन कर रहे
  धर्मराज का राज्य अ्रधर्म से.छीन लिया, द्रौपदी को सभा मेंलाकर केश पकड़कर इनकाअपमान
                                                                     जिन
  किया और हम लोगों का वल्कल-छंगछाल्ा पहनाकर वन को भेज दिया। हम ल्लोग
                                                                                            ! १०
  कष्टों के योग्य न थे, बे ही कष्ट हमें शब्रुओं की वदेल्ञत तेरह बष [छ-ओपने पड़े | हेनिष्पाप
  ये सब वाते' क्षत्रिय के लिए सर्वधा भ्रसब्य थीं; किन्तु तुमने शायद क्षेच्रियर्म का ज़याल करके
                                                        देसकता। मैंतुम्हारे साथ
  दीतब तरह दे दी थी ।. परन्तु मैंश्रव किसी तरह तरह नहीं
  मिलकर, शज्ुओं के.उन अधर्म:पूर्ण कार्यों का स्मरण करके, अवश्य ही अपना राज्य हरनेवाले छुद्र
  शत्रुओं को उनके मन्त्रियों और सद्यायकों सहित मारुँगा। तुमने पहले कहा था कि हमल्लोग
                                                                                      लिए
   युद्ध छेड़कर यथाशक्ति विजय पाने की चेष्टा करेंगे ।से भ्रव जब.हम अपनी शक्ति भर उसके
                                                   ३४६
२६७८                                                                                      का
       कोशिश करते हैं तव॒ तुम हसारी निन्‍्दा करते हो । तुम अपने चत्रिय-धर्म को नहीं जानना
             । तुम्हारा यह सब कघत बृधा है। हम लोग शत्रुओं का उत्सा देखकर धवरा रहे .
       हूं उस पर तुप्त ऐसे वचन कहकर हमारे म्स्थल को चेटट पहुँचाते है। दे शबरुनाशन | तुम
       थाव में चमक सा छिंडक रहे हो। तुम्हारे वाण-सद्श बचत मेरे हृदय को विद्वीण किये देते .
       हैं। तुम धर्मात्मा होकर सी अपने इस अधर्म को नहों समझ पाते कि हस लोग और स्वयं तुम
       प्रशंसा के योग्य हो, पर तुम हसारे पराक्रम की प्रशंसा न करके शन्रुपत्ष को प्रशसा कर रह हो।
       वासुदेव केसामने तुम अश्वत्याम्ा कीतारीफ कर रहे हो । में सच कहता हूँ, अखत्यामा
        किसी बात में तुम्हारी सोल्हवों कहा के समान नहीं है। ठुम्त अपने झुंह से अपने दोषों का
        वखान कर रहे हो, इसके लिए क्या तुम्हें लज्जा नहीं आती १ मेरी शुजाओं में दस हजार
        हाथियों का वत् है। में क्रोध करके गदा की चोट से इस पृथ्वी को विदीण कर सकता हू, '
        वड़े-बड़ें पहाड़ों को उठाकर इधर-उधर फेंक सकता हूँ, प्रचण्ड आँधी की तरह पर्व॑त-से .ऊँचे
        महावृक्षों को उखाड़ और तेड़ सकता हूँ | में वाण वरसाकर सब देवताओं सहित इन्द्र, राक्षसों, .
  २० नाएों पर मनुष्यों के सगा देसकता हूँ। हेअजजुन |सु अपने भाई के ऐसे अद्भुत पराक्रम
        के जानकर भी तुम अश्वत्थामा से क्‍यों डरते हे ? अथवा हे अजुच ! तुम्त सवभाई यंहीं
        ठहरो, में अके्ा गदा द्वाथ में लेकर महारण में अश्वत्थामा के मारने जाता
                भीससेन के यों कह चुकते पर नृसिंहाबतार को तरह क्रोध से दहाड़नेवाले अजुन से
         हिरण्यकशिपु के समान धृश्टदुुस्त ने यों कहा--हे वीखवर अजुन ! बुद्धिमानों ने पढ़ता, पढ़ाना,
         यज्ञ करना, कराना, ओर दान लेता, देना, ये छ: कर व्राह्मणों केकहे हैं। ठोणाचाये इसमें
         से कात काय करते थे        मैंने ब्राह्मणघम से रहित द्रोेण को मार डाला ते उसके लिए तुम
         मेरी निन्‍्दा क्यों कर रहे हो १ द्रोणाचाये अपना घमे छोड़कर, क्षत्रिय के धर्म को प्रहय कर,
         इस समय अपधर्म युद्ध कर रहे थे; अञ्च न जाननेवालों को अख्च से सारकर क्षुद्र कर्म कर रहे थे,
         इसी से मैंने उन्हें मार डाला । यदि कोई जाह्मणाधम अजेय हो और मायामय अत्न-युद्ध कर
         रहा है। तो उसे छतन-काश्ञ से सार डालना क्या अनुचित है १ मैंने द्रोणाचाये के मारा है,
          यह जानकर अगर अश्वत्थासा क्रोध केसारे गरज रहे हैं, तो उससे मेरी क्‍या हामि है। ..
          अश्त्थाम्ा का यों गरजना मुझे अद्युत नहीं जान पड़ता । वे कौरवों को मिड़ाकर उनका
          हे का. देहब रक्षा नहीं कर सकेंगे। हे पाथे-] तुम्र धमात्मा होकर
                                       है।    तुम्हें मालूम होगा कि द्रोण-बध के लिए ही में पिता के
          यज्ञ
          तक   में
               मे अरिअम्तक्षण्ड से उलन्न हे हुआ हूँ। जो सनुष्य युद्ध करते समय क॒र्त्तव्य और अकत्तेव्य को ,
          दा तमभी, उसे तुप् जराह्मण अथवा क्षत्रिय कैसे कह सकते हो ? जिन्होंने क्रोधान्ध होकर
               ले के द्वारा अत जाननेवाले लोगों का संहार करना अपना कर्च॑व्य समर लिया था,
क्‍ द्रोणपर्व॑]                             ्न्ण2यओ७
                                            नस     इ्य
                                                                                                   २६७९
                                                         7७०     िएओई   छः




   उन्हें चाहे जिस उपाय से मार डालना क्या अनुचित है ! [-ख़ासकर द्रोण ने मेरे पिता को
' मारां था, फिर मेंउन्हें क्यों न मारता ? ] हे धर्मज्ञ भ्रजुन ! धर्मात्मा लोगों ने अपना धर्म
   छोड़ देनेवाते को विष की तरह बतलाया है। फिर सब धर्मों के ज्ञाता होकर भी तुम द्रोण-वघ
   के लिए क्‍यों मेरी निन्‍दा कर रहे हो ? मैंने श्राक्रमण करके नृशंस आचाय फो मार डात्ा ते
   इसके लिए मेंनिन्‍दा का पात्र नहीं हैँ। तुम्हें वे मेरा अमभिनन्‍दन करना चाहिए था। हे
   पार्थ | मैंनेकाल्ानलतुल्य, अग्नि सूर्यश्लौर विष के सप्ान भयानक द्रोणाचाय का सिर काट
   डाला, ते इसके लिए तुम मेरी प्रशंसा क्यों नहीं करते १ युद्ध में मेरे सगे भाई-बन्धुओं को
   द्रेण मे मारा    है। इस कारण उनका सिर काट लेने पर भी मुझे शान्ति नहीं सिल्ली ।रह-रह-
   कर इस बेबकूफी के लिए मेरा हृदय व्यित हो रहा हैकि मैंने जयद्रथ के सिर क्री तरह द्रोणा-
   चार्य का सिर भी निषांदों या चण्डाल्ञों कीबस्ती मेंक्‍यों नहीं फेंका | हे अजुन, सुना जाता है
   कि श्रपने शत्रुओं को न मारना अधर्म है। च्त्रिय का ते यही धर्म हैकि प्रपने शत्रु को मार
   डाले, या ख़ुद उसके हाथ से मारा जाय। मैंने अपने शत्रु कोमारकर धर्म ही किया है|
   जैसे तुमने अपने पिता के. सखा शूर महाराज भगदत्त को युद्ध में मारा है, वैसे हो मैंने भी
   अपने शत्रु को मारा      है। अपने सगे पितामह भीष्म को रण में मारकर अगर तुम अपने को
    धर्मात्मा समभते हो, वे फिर मैंने जे पापाचारी अपने शत्रु को मारा से क्या अधर्म किया !
    मेरे इस काम को क्‍यों नहीं धर्मसड़्त मानते ? हेपा ! मेंसम्बन्ध के कारण ही तुम्हार इन ४०
    बचनों का सह्दे छेता हैँ। जैसे बैठा हुआ हाथी अपने शरीर की ही सीढ़ी से ल्ाचार हौकर
    लोगों की लातें सह लेवा हैवैसे ही मैंतुम्हारे बहनाई द्वोने.के कारण फवल्न द्रौपदी भार उनके
    पुत्रों काख़याल करके तुम्हारे इन कट वचनों को चमा करता हूँ। भव ठुस मुझे कुछ मला-बुरा
    न कहना। द्रोणाचार्थ के साथ मेरा पुराना बैर था भर उसे केवल तुम लोग ही नहीं, ये सब
    राजा लोग भी जानते हैं। हे भजुन ! महाराज युधिष्ठिर झूठे नहीं हैंश्रौर मैंभी अरधर्मी
                                                                                        तुम जी
    नहीं हैँ। आचार्य पापप्रकृति श्रौर शिष्यद्रोही थे, इसी से मैंने उन्हें मार डाल्ा। अब
                                                                                                     ४४
    लगाकर युद्ध करो, तुम्हें:विजय अधश्यप्राप्तहोगी ।

                                      एक से श्रद्टानबे अध्याय
                     : साह्मकि और शथ्युन्न काकुपित होकर परस्पर कुवाक्य कहना । भीमसेन
                               का प्रहार .करने के लिए उच्चत सात्यकि का पकड़ लेना ।
                                    , फिर से सबया युद्ध के लिए उद्योग
                         कहा--है सजय ! अज्जों सहित थेढों का अध्ययन करनेवाले, धनुर्विया के पार-
              धृतराष्ट्र ने
                                      उनकी कृपा से उनके शिप्यगण पुरुषकष् कहलाते हैंश्रेर संग्राम
     दर्शों द्रोणाचार्य ऐसेप्रतापी थेकि
१६८०                                                                                                       [ द्रोदपर्

       मेंबैसे अलौकिक कर्म करते हैं,जेसे देवताओंसेभी सहज में नहीं हो सकते। अश्वत्यामा
       के मरने की झूठी ख़बर सुनकर, पुत्र का नाम लेकर, द्रोणाचाय चिन्नाने और रोने लगे और '
       उसी समय सबके सामने क्षद्र गुरुषाती धृष्टयुम्त ने उन्हें मारकर अत्यन्त नीच कर्म किया; किन्तु
       किसी क्षत्रिय ने उस नीच कर्म के लिए रोष या असन्तेष नहीं किया | कैसे आश्चर्य की .बात है।
       तत्रियत्र को और ज्षत्रियों के अम्रष कोघिंक्कार है! पृथ्वी के सब धतुद्धर योद्धा, राजा लोग
       और पाण्डवगण धृष्टथुम्न के वचत्त सुनकर क्या कहने लगे.१ यह वृत्तान्त मुझसे कहो।
               सजय ने कहा--राजन्‌ ! क्र्रकर्मा पृश्युम्न के,यों कहने. पर सब राजा चुप रहे।
       अजुन नेभी क्रोधपू् कुटित्ञ दृष्टि सेकेवज् एक बार दुष्प्रकृति पृष्धुम्न की ओर देखकर कहा--
       “घिवकार है |: पिक्वार है!” अज्जुनकी आँखें में आँसू भरे हुए थे और थे लम्बी साँसें छोड़
       5 ४5                                     न-+-++न. रहे धे । युधिष्ठिर, भीमसे, -नकुल्,
                                                                              सहदेव, ऋृष्णचन्द्र और भ्रन्य वीर योडा
                                                                           | वधा राजा .लज्ञित हो उठे । अ्रज्ुन
                                                                            - के प्रिय शिष्ष्य शुर-शिरोमणि.सात्यकि
                                  ;2:रु|   सजा
                                                                     /860<॥ से चुपनहों रहा गया-। उन्‍होंने भत्यन्त
                                                     ।/ 2]0 | कैपित होकर कहा--यहाँ क्या कोई ऐसा
                                                        हि 2)
                                                           हर
                                                           #)
                                                            8
                                                            |?॥



                                                        है|
                                           ल्ल्््स््न््लता
                                             थे
                                                  // 9.
                                                          ।भर
                                                            (| पुरुष नहीं है,जे कठोर वचन कहनेवाले
                                                             ८2
                                                             0
                                                             >>
                                                              ई ए७


                                           ॥00७८“7
                                            ४ज्श्र्द्र
                                              ६27४
                                              : ्क
                                                             श्रै. इस पाप्रसूति कुल्लाह्रर नराधम -को
                                                             ३]
                                                              '६(| शीघ्र, ही मार डाले !:अरे धृष्टहुम्ल !
                                                                             'जाह्यण जैसे चण्डाल की. निन्‍्दा करते
                                                                       5&#। हैंवैसे ही ये पाण्डव प्रमुख. सजन
                                                             5(७४ तेरे पापकर्म को देखकर श्रृणा के. मारे .
                                                                     जुज*।. तेरी निन्‍्दा-कर रहे हैं ।. तू यह महा-
                                                                            'पाप. करके लज्ित क्यों नहीं होता!
       दर
        हे" ह                                                                 लज्जित होने की जगह तू ऐसी बातें
 ११ महज                      तप                        है! दूशुद की निन्‍्दाकर रहा          है,इस अधर्म के कारण
  ह                         हे
       अधर्म करने के कारण तूअधःप* देतितहीनत क्यजाते | तेरा मस्तक क्यों नहीं खण्ड-खण्ड हो जाता? ऐसा
                                                 ों नहींनहीं होहोता १। अरे क्षद्रन पाथ्
       के बीच इस तरह अपनी घढ़ाई कर                                                      वात |             समाज
                                           रहा है
       पाण्डव तेरी निन्‍दा कर रहे हैं                       इसकारण सबन ध्रन्धक-वृष्णि-बंश
                                                              ह।
                                                                                            पक      के यादव और
       है,! इसलिए
            * परहुएतुमेमार डालता.ही
                              देशो            तेरे जोषितपापरहनेकरके
                                    ठीक. है।: शुरवधरुप                          की निल्दा
                                                                     -झुछ:गुरुप्रयोजन
                                                                 का. फिर                       रहा
                                                                                      नहीं।कर :भे
                                                                                          २६५८१


नराधम !: धर्मात्मा' सब्जन गुरु के केश पकड़कर उनको मारने का महापाप करने का विचार
भी तेरे सिवा और कोई नहीं कर सकता । तूलेअपनी पहले की 'सात और भागे होलेवाली
सात पीढ़ियों को नरक मेंढकेल दिया                         "
है। तुम कुछाडर के कारण पाध्वाल- ।             जे
कुज्त की चादह पीढ़ियाँ यश से हीन
हो गई'। तूबीर अज्जुन को भीष्म
पितामह का मारनेवाज्ञा कहकर उन्‍हें
अधर्म करनेवाज्ञा “प्रमाणित करना
चाहता है। किन्तु उम्रमें भ्रजुन का
कुछ दोष नहीं है, क्योंकि भीष्म
पितामह नेखय॑ उस तरह श्रपनी सत्यु
बता दी थी। इसके.सिधा भीष्म
की मृत्यु काकारण भी पापकर्मा तेरा
भाई शिखण्डी ही. है। असल्ल में
पाआालराज के पुत्रों से बढ़कर प्रथ्वी
पर और कोई पापी नहीं है। वेरे
पिता ने सीष्म को मृत्यु के. लिए दिल)
शिखण्डी को उत्पन्न किया था।              7     रू    :           '       दा
महात्मा भीष्म को मारने के लिए ही राजा हुपद ने शिखण्डो को मुरक्षित रक्खांथा। तू
और तेरा भाई शिखण्डी, दोनों ऐसे हे। कि जब साधुजन तुम्हें घिक्षार देते हैं। तुम दोनों
के कारण हो पाथ्वालगण पर्म से भ्रष्ट होकर मित्र तथा गुद के द्रोही श्र झुद्र कहे जायेँगे।
याद रख, अगर फिर मेरे झागे इस तरह के कह वचन कहकर गुर का अ्रपसान करेगा ते ९
इस बज्ञ-तुल्य गदा से तेरे सिर के टुकड़े कर डालूँगा। तूने त्राह्मण को मार डाला है,तुमे २०
्रह्महत्या छगी है। तुम हत्यारे का झुँहदेखकर स्लोग प्रायश्चित्त के लिए सूर्यके दशन करते
हैं। दुश्चरित्र नीच पाल ! मेरे ही आये मेरे गुरु श्रौरगुरुकेगुरु का तिरस्कार करते
तुझे लण्जा नहीं भाती ? अगर कुछ शक्ति हैतो ठहर जा, मेरी गदा की एक ही चोट को
सह ले। मैंतेरे अनेक गदा-प्रहार सहने को तैयार हूँ।
 :. . महाराज | इस तरह कठोर वाक्य कहकर क्षपित सात्यकि ने जब धृष्टदुस्न का ततिर-
स्फार किया तब वे क्रोष की हँसी हँसकर कहने लगे--हे सात्यकि |!ये सब कठोर बाते' सुन-
कर भी मैंने तुम्हें मा कर:दिया। अलाये पुरुष सदा सज्जनों की तिन्‍्दा किया करता है। जो
                                                                                             द | '[[होबप्

           च हैं, वेआप बुरे कसे करते हैंग्रौर लब्जित नहोझर सम्जनों को घुरा कहते हैं। चच्यपि
         त्ती
         डक
          ?
         लोग ज्ञमा की प्रशंसा करते हैंदधापि पापी पुरुष के प्रति कसी क्षमा का प्रयोग न करना
         चाहिए--बह ज्ञमा का पात्र ही नहीं । पापी समझता हैकि क्षमा करनेवाल्ा मुझसे डर गया ।
         सात्यकि | तुप्त खुद जुक्मकूति, लीच विचार और पाप-निश्वय से दूषित हो । नख से शिल बक
         सब तरह निन्‍्दा केयोग्य होकर सी तुम मुझे निन्दित ठहराना चाहते हो। हे सात्यकि!
         वीर भूरिश्रवा का हाथ पहले ही काटकर अजुन ने उल्हें चेक्वार कर दिया था! इससे वे शत्र
         रखकर, रण से विमुख होकर, प्राशत्याग करने के लिए तैयार घे। ऐसी अवस्था में, सबके
         मना करने पर भी, तुमने उन्हें सार डाला । इससे अधिक पाप ओर क्या हे सकता है|!
         हेक>प्रकृति यादव ! बुद्धभूमि में होणाचा्े ते! पहले मुक्त पर दिव्य अल का प्रयोग कर
         रहे घे,वाद के! उन्‍होंने शत्व रख दिये ओर उसी अवत्या में सेंने उ्वको सारा है ते इसमें
         पाप या अधसे क्या हुआ १ जो श्रादसी शल्व त्यायकर मुनियों की तरह मान होकर चोग से
न बा«»   शरीर छोड़ना चाहता हो, जिसका हाथ कर गया हो ओर जे। बुद्ध न करता हो, उसे मारं
         डालनेवाज्ञा पापी पुरुष दूसरे की निन्‍्दा कैसे कर सकता है ? जिस समय पराक्रमी भूरिश्रवा
         ते तुमको एथ्वी पर पटक दिया था, लात सारी थी, ज़मोत पर घसीटा था, तभी तुमने क्यों
         न उन्‍हें मारा ? अगर तुम मेंकुछ वत और वीरता का घमण्ड घा ते! उसी समय उनको '
         सारते। उस दशा सें अवश्य तुम्हारी प्रशंसा होती और तुस पुरुषश्रेप|्ठ कह्षाते । किन्तु जब
         अजत
              जुन ने प्रतापी
                           ०
                                     भूरित्रवा का हाथकाटकर उन्हें निकस्मा कर दिया तव तुमने अपने अताये होते
                                  *अवा
                               भूरि           हाथ          90»              2




          का परिचय दिया; मरे को मारते मेंअपनी वहादुरी दिखाई। और मैं ते। वहीं-बहों जाकर
          द्रेणाचाये का साप्तता करता घा जहाँ-जहाँ वे वाण बरसाकर पाण्डवों की सेना को भगाते थे।
          हैँ सात्यक ! ख़बं चण्डाल को तरह भूरिश्रवा-वधरूप निन्दित कर्म करके भी क्यों मेरी निन्‍दा .
               रहे «,   ०
          ऊर रह है ! एंसे कठोर वचन क्यों कह रहे हो १ हे३ वृधिए-कुज्-कलडू । तुम्हींई पे
                                 घचत्‌ कप
                                                                                   पापों
          ओर पार्षो का निवासस्थान हे, सें नहीं। इसलिए अब फिर ऐसे वचन कहकर मुझे कुपित
          न करता। लजुप रहो, अब कठु बचत न कहना । अगर मूखंता के कारण फिर इस
                  कहोगे ते में
                                                                          तरह के
          कठार वचन कहोने तो में तुमको जीता न छोडेंगा । हे सूखे ! केबल धर्स से ही समर में
                                 तमको जीता
                                       जी न छोड, >.
                                                                                        विजय ह
          नहीं मिल्ती। पाण्डव ओर कैरव दोनों ने ही समय-समय
              है       ५                 बे   च     रच    हे

                                                          पर, कार्य-साधन के लिए, अधर्म .
                                                                        थ



          किया है।
                झा    सबसे
                               सबसे पहले तो कारतों ने हो अधर्स से राजा युधिष्ठिर को छल्ता हैऔर2 द्रौपदी
                         «-न िमल «मु + अल ५        भव.                                                       न



 १०६०]    हकक्लेश पहुँचाये९! हैं। पी
          का                        ह्रॉपदो सहित
                                             सहितसबसच पाण्डवोंपाण्डवों को-अध
                                                                        के र्त “बलि            दि
                                                                               से होवन भेजा हैऔर
                हर 7 है। शल्य पाण्डदों को और से छड़ने आ रहे थे. उन्हें
                                                                                                    उनको
                                                                                      कौरवों ने अधमेपूवेक
          अपने पक्ष* में
                     / करपीर लिया
                              लिया। सबसेपे बठकरचढ़कर अधर्सअधर्स यह किय ! कि बाज् पक
                                                                                  ़क वीर असिमन्यु को कई- '
          महारधियां न निहत्था करके' भार डाक्म। फिर
                                                                 इधर पाण्डवों ने भीअधरे का आश्रय लेकर
                                                                                                          .
दोयपर् ]                                                                                          १६८३
शब्रुद्सत भीष्म पितामह को युद्धभूसि में गिरावा । तुमने धर्म को जानते हुए भी अथर्म से
भूरिश्रवा कोमारा । इस तरह हेवादव ! धर्म को जानते रहने पर भी विजय की इच्छा से
वीर कारों श्र पाण्डवों ने अधर्स का आश्रय लिया है। क्या धर्म हैऔर क्या अधर्त, इसका
तत्त्व वहुत ही यूढ़ श्रार दुब्लेय है। इसलिए मेंफिर भी तुमको समझता हूँकि पहले की तरह
कौरवों से युद्ध करो । मेरे मुँह लगकर मरने की तैयारी न करा |
         सखय कहते हँ--महाराज ! धृष्टयुम्त के ऐसे कर और कठोर वाक्य सुनकर वीर
प्रतापी सात्यकि क्रोध से काँपने लगे ।उनकी भ्राँखें ज्ञाज् होगई" । साँप की तरह फुफकारठे
हुए सात्यकि ने रथ पर घनुप-वाण रखकर गदा हाथ में ले                   ली। वे फपटकर पृष्टयुम्त की
श्लेर चले और कहने लगे--अर दुरात्मा धृष्टयुन्न ! में तुझे कटु वचन नहीं कहूँगा, वलिकि
मार ही ढालूँगा; क्योंकि तू इसी योग्य हैं।
        महावल्ो सात्यक्ति को इस प्रकार, मृत्यु की तरह, कुपित होकर धृष्टद्चुस्त पर कात् के तुल्य
आक्रमण करने के लिए जाते देख श्रीक्षप्ण ने सेचा कि यह ते बढ़ा अनथ हुआ जाता है। उन्होंने
शीघ्रता के साथ भीमसेन को इशारा                            |
किया । महावत्ों भीमसेन तुरन्त रध से
उतर पड़े। उन्होंने दोड़कर ऋष से
भापदे जा रहे और काँप रहेसात्यकि को
वल्षपूर्वक दोनों हाथों से पकड़ लिया ,                                                              ५८

महाततज्ञी भीमसेन के राक्न पर भी
सात्यकि छः पग आगे व हो गये ।
परन्तु वहाँ ज्ञोर से पैर जमाकर भीस-
सेन ने उन्हें राक ही लिया।       इसी
समय नीतिज्ञ सहदेव नेरघ से उतरकर
मघुर वाणी से सममाते हुए सात्ण्क्कि से
कहा--हे पुरुषसिंह ! अन्बक-वृष्णि-
वंश के यादव-शर पाध्वात्गण, दोनों
ही हमारे सर्वश्रेष्ठ सहायक है। यादोंमें
भो विशेष रूप से श्रोकृप्ण हमारे हितेपी
हैं। हे सादकि | श्रोकृषष्ण जैसे हमारे
मित्र हैंवैसे हीहम भी उसके अनुगवमित्र हैं! पाचाह्मगण भो पृध्वीमण्डल में ख्ाजकर
पाण्डवों श्र यादवों से बढ़कर अपना मित्र नहीं पावेंगे। इस प्रकार, हमारे सम्बन्ध-से,
२६८४                                                                                          [ द्रोषपर्व

       पाथ्वाज्गण भी यादवों के मित्र हैंऔर यादव भी पााल्ों के मित्र हैं। सेवघर के जानने-. .
       वाले हे वीरं-वर |! तुम मिन्र-घसे का स्मरण करके धृष्टब्युम्न के ऊपर उलन्नक्रोध कोशान्त करो | क्‍
       तुम धृष्धुन्न की बातों को क्षमा करो और पधृश्चुस्न तुम्हारी बातों. को भूल जावें। ' हस् ज्लोग
       भी क्षमा करते हैंऔर क्षमा करने के लिए तुम दोनों मित्रों सेअनुरोध करते हैँ।. क्षमा ओर
       शान्ति में हीहम सबका कल्याण है। शान्ति से बढ़कर और क्षुछ नहीं है।             सि
               महाराज | इस तरह सहदेव जब सात्यकि को शान्त करने लगे तब घृष्टशुस्‍्त ने हँसकर
६० कहा--है भीमसेन | सातह्कि को छोड़ दो, छोड़ दे । इन्हें युद्ध का नशा चढ़ा हुआ है।
   पव॑त से जेसे आँधी टकराती हैवैसे ही ये मेरे पास आवें ते | मेंतीक्षण वाणों से इनके घमण्ड,
       और युद्ध केशैक को अभी मिटाये देता हूँ। इनका जीवन मैंअभी नष्ट कर दूँगा,। पाण्डवों
       का जो कार्य मेरे करने ज्ञायक हो से बताओ, मैं उसे भ्रभी कर दूँगा। यह देखे, कौरवों की
       सेना पास आ पहुँची है। अथवा वीर अज्जुन इन सब शलन्रुओं का संहार करेंगे, तब तक मैं'
       सात्यकि का सिर धड़ से अलग करता हूँ। ये मुझे भी भूरिश्रव्रा समभते हैं, जिनका. हाथ
       अजुन ने काट डालना धा। इन्हें छोड़े दो, या ते युद्ध मेंये मुझे मारेंगे या मैंइन्हें मारूँगा ।कक
               राजन ! धृष्टबुस्त के वचन सुनकर सात्यकि साँप की तरह साँसें ते रहेथे। भीससेन- रे
       की दोनों भुजाओं के बीच मेंरहने के कारण वे छूटने के लिए बारस्थार थन्न कर रहे थे |वे बली
       महाबाहु दोजें वोर.दे| साँड़ों कीतरह गरज रहे थे | इसी बीच मेंओकृष्ण' और युधिष्टिर दोनो
        ने जरदी से जाकर, बड़ी मुश्किल से, समका-बुकाकर दोनों को शान्त कर दिया।...इस तरह
        क्रोध से लाल आँखें करके लड़ने के लिए तैयार देनें महारथियों के शान्त होने पर पाण्डव्
 ६८ पत्त के चत्रियश्रेष्ठ वोर, युद्ध के
                                      लिए आ रहे, शत्रुओं की ओर बड़ेवेग से बढ़े

                                   एक सो निन्नानवे श्रध्याय
                                                         बिक           ;   हु


                  नारायणास्र के तेज से बचने के लिए, श्रीकृष्ण की
                                                                 सलाह से, भीमसेन के सित्रा
                                       सब योद्धाओं का शस्त्र रख देना
                 सज्य कहते हैं--महाराज ! इधर अश्वत्याम
                                                       ा प्र यका
        उउ-संन्ना का संहार करने लगे ! उनके भन्न बाणों से असंख्य ल में काल-प्रेरित मृत्यु. की तरह
                                                                 शत्रु मरने लगे और उन्तकी लाशों
        पक     पहाड़ साबचगया। ध्वजाएँ' उस पहाड़ के टक्ष, शञ्
         “सकी वड़                                                              न उसके शिखर, .मरे. हुए हाथी.
              हे  ा-ब ड़ी शिक ्षा एँ, घोड़े पर्वत पर विचरनेव ले घुड़ुंहें किम्
         एक्स भ्रारसांसाहारी जीव                                               पुरुंप, धनुष उस पर की लाएं, '
                                     उस पर शब्द करनेवाले पत्ती और भूतगण उस पर
         वाले यक्ष जान पढ़ते थे ।महावीर अश्वत्याम                             विहार करने-
                                                माा ते भयानक सिंहनाद करने के बाद चिंझ्ाकर -
द्रोणप्व ]                                                                                       रे

दुर्योधन को श्रपनी प्रतिज्ञा सुनाकर कहा--राजन्‌ | मैंसच कहता हूँकि युधिष्ठिर ने जो
घेरा देकर, खत्य-सदश सिथ्या वचन कहकर, पर्मयुद्ध कर रहे मेरे पिता से शत्र रूवा दिये
हूँ, उसका फल इस समय उन्हें अ्रवश्य भेगना पड़ेगा। मैंउनके सामने ही पाण्डवों की सारी
सेना का संहार करके दुरात्मा नीच धृष्थम्त को भारुंगा। अगर पाण्डव पत्त के वीर समर
से विमुख न हुए, मुझसे युद्ध फरते रहे, तो में उन सबको जीता न छोडगा। आप
अपनी सेना को युद्ध करने के लिए लीटाइए |
      राजन ! हुर्योधन ने गुरु-पुत्र केये वाक्य सुनकर, सिंह कौ तरह गरजकर, अपनी सेना
को निर्भय किया। सब कौरव-सेना उत्साहित होकर युद्ध करने को लौट पढ़ी । भरे हुए दे
सागरों के समान फिर कौरवों और पाण्डर्वां की सेनाएं परस्पर भिड़ गई'। अश्वत्यामा की
प्रतिज्ञा सुनकर कारव क्रुद्ध होकर स्थिर भाव से युद्ध करने को तैयार हुए । उन्हें उत्तेजित देखकर
पाथ्वाल और पांण्डबगण भी उत्साहित हो उठे । पाश्वाज्ञ तथा पाण्डव लोग द्रोणाचार्य के वध
से पहले ही प्रसन्न हो रहे थे श्रौर उन्हें अपनी ही जीत दिखाई पड़ रही थी। इस समय क्रोध
फरके वे बड़ेवेग से शन्रुसेना पर भ्राक्रमण करने-लगे | जैसे दे। पहाड़ या दे समुद्र परस्पर टकर      ११
लेंवैसे ही कारों और पाण्डबों की सेनाओं का हाल हुआ । क्षेनों पक्ष के सैनिक परम प्रसन्न
होकर हजारों की संख्या मेंशह्व, भेरी आदि बाजे वजाने छगे। जैसे सागर के मथे जाने पर
भयानक शब्द हुआ था वैसा ही, दोनों सेनाओं का, शब्द प्थ्वी और आकाश मेंगूँज उठा |
        राजन्‌ ! तब वीर अश्वत्यामा ने पाण्डवों और पाश्हाल्ों कीसेना की लक्ष्य करके
तारायगणास्र प्रकट किया । उस श्रत्ष के प्रभाव से अश्वत्थामा के धतुष से प्रज्वलित मुखवाले
सर्पों केसमान असंख्य प्रदीप्त बाण निकलने और पाण्डवों को व्याकुल करने तगे। दम भर में
उन बाएं ने सूर्यकी किरणों की तरह सम्पूर्ण आकाश, दसों दिशाओं श्रौर सारी सेना को ढक
लिया।     आ्राकाश मेंलोहमय वज्ञमुष्टियाँ प्रकट होकर ज्योतिर्मय पंदार्थों याउत्काओ्रों केसमान
इधर-उधर गिरने लगीं। चार चक्रों मौर दो चक्रोंवाज्ी विचित्र शतप्नियाँ, गदाएँ, सूममण्डला-
कार पैने चक्र शलौर अन्य विधिध शर्तों केभ्राकार के पदाथे चारों ओर प्रकाशमान हो उठे।
पाण्डव, पाश्वाज्ञ और सृजयगण आकाशमण्डल् को प्रव्वल्ित श्रक्न-शतमों सेपरिपूर्ण देखकर
बहुत ही घबरा उठे । हेनर-ताथ | जसे जैसे पाण्डवों के महारथी योद्धा युद्ध करते थे बसे २०
 मैवैसे उस अल का तेज और प्रभाव वढ़ता जाता            था। उस अग्निसदृश नारायणात्त्र के तेज
 ) सव सैनिक मरने और भर्म तथा पीड़ित होने लगे। शीत के बाद प्री में ्रप्मि जैसे सूखी
 ।स के ढेर को जत्ावे वैसे ही नारायणाल्ष पाण्डव-सेना को भस्म करने लगा |
       महाराज | धर्मराज युधिष्ठिर नेअश्वत्यामा के नारायणाल्न के प्रभाव से अपनी सेना फे
 _छ आदमियों को मरते, कुछ को अ्रचेत, कुछ को भागते और अर्जुन को युद्ध सेउदासीन
                                               ३३७
                                                                                          [द्रोशपवे
रद्द८६

         देखकर भय से व्याकुल् होकर कहा--हे धृष्टयुम्न | तुम पाशचालों की सेना लेकर शीघ्र भागा |
         हेसात्यकि | तुम भी वृष्णि-अन्धक आदि यादव वीरों को लेकर प्रस्थान करो। पर्मात्मा
         श्रोकृष्ण खर्य अपनी रक्षा का उपाय निकाल लेंगे; क्योंकि वेजबऔरों के उनके कल्याण का उप-
          देश करते हैंदब अपने लिए क्यों न बचत का उपाय सोचेंगे । हेसैनिको ! मैंतुमसे कहता हूँ
          कि अब युद्ध न करो । मैंअपने साइयें के साथ जत्ञती हुईआय में कूदकर प्रायत्याग करूँगा.।
         हाय | भीष्म और द्रोशहूप महासागर के पार होकर मैं इस समय गाय के पैर के गढ़ेके समान
          अ्श्वत्यामा के पराक्रम में वन्धु-बान्यवों सहित डूब रहां हूँ। अज्जुन सुफ पर इसलिए कुपित हैं
          कि मैंने मिथ्या वेजकर महात्मा आचार्य का वध कराया है। सो मैंप्राणत्याग करके अजजुन की
 ३०       इच्छा पूरी करूँगा । समर-निपुण, निष्ठुर कर्म करनेवाले महारथियों ने जब युद्ध-क्षा मेंकच्चे, .
          अकेले वाक अभिमन्यु को तिहत्या करके मारा था, तब आचार ने उसकी रक्ा नहीं की।
          पति-परायणा द्रौपदी ने औरव-सभा मेंदीन दशा को प्राप्त होकर दासी-भाव से बचने के लिए
          जब प्रश्न किया था तब पुत्र सहित द्रोशाचाय मे भी उपेच्षा दिखलाई थी, धर्मानुकूल उत्तर नहीं
          दिया था। अन्य सैनिकों के थक जाने पर जब दुर्योधन ने अजुन-बध के लिए उत्सुकता प्रकट की
          तब द्रोणाचाय ने उसका असेद्य कवच बाँध दिया था और उसे अर्जुन के मारने और जयद्रध की
          रक्षा के लिए भेज्ञा   था। मेरे विजय-ल्ाभ के लिए यत्न कर रहे, पुत्र-वन्धु-वान्धव सहित सत्य-
          जित आदि, पाचाल्ञों के द्रोणाचार्य ने बल्मात्ध के बल से मार डाला। कौरवों ने अधरम के
           सहारे जब हम लोगों को देश से निकाज्कर घन को भेज दिया था तब द्रोशाचार्य ने हीहमें युद्ध
           नहीं करने दिया था! इस तरह सहाय हम पर अत्यन्त स्नेह दिखलानेवाले हितचिन्तक द्रोशा-
           चाये जब मारे गये तब मुझे भी भाइयों सहित मर जाना ही चाहिए।
                   सजय कहते हैं कि राजब्‌ ! युधिष्ठिर इस तरह कुपित होकर व्यंग्य वचन कह रहे थे ।
           कि इसी समय श्रीकृष्ण ने हौथ के इशारे से पाण्डव पक्ष के सैनिकों को युद्ध से रोकते हुए ॒
           कहा--हे वीरो ! तुम ज्ञोग फ़ोरच अख्र-शस्र रखकर अपने-अपने बाहनें से तीचे उतर झाश्रो।
           तुम लोगश्र त्यगकर जब पृथ्वी पर पड़ जाओगे तभो इस अमेघ नारायणास्र के पेज से बच
            सकोगे ! इस अश्ज से वचने का यही एक उपाय है| रथ, घोड़े, हाथी भ्रादि की पीठों पर .


                 प्रवत् होते जायेंगे । मेंसचबह पंये करेंगे बैसे ही वैसेइस मा के प्रसावसे
            कारव
            वाहनें से उतर जाते हैं, श्र फेंक देते हैं 205०8 ४४08: हक                लक
                रह पक            पक,             , हाथ जोड़ते और दीन भाव से प्रणाम करते हैं, उन
            भह॒ुप्वीं के यह अस्ध नहीं मारता ।इसके विरुद्ध जे लोग मन में भो             तेकी बचा
            रकखेगे वे,चाहे पाताल मेंचलते जायें पर इस अख से नहीं द               डंडे302
                                                  )            नहीं दच सकते। :                    '
  द्ोणपर्व ]                                                                                   रा

          हेभरतश्रेष्ठ ! . श्रोक्ृषष्ण के वचन सुनकर सब योद्धाओं ने वही किग्रा । प्रद-शंसख रख
  दिये और युद्ध का विचार ही मन से दूर कर .दिया। उन सबके असू:शस्र रखकर युद्ध बन्द .
  करते देख क्रोधी भीमसेन उन ज्लोगों के मन मेंयुद्ध के
                                                    लिए उत्साह उत्पन्न करते हुए कहने क्गे--है
  बीरो | तुममें से कोई कदापि शल्ध-त्याग न करे। मेंखुद बाण-वर्षा करके श्रश्वत्थामा के भद्
  को व्यथ किये देता हूँ। मैंइस सुवर्ण-भूपित भारी गदा को तानकर, अश्वत्यामा के चलाये नाराय-
  णासत्र को चूरे करके, काज् की तरह शत्रुओं पर प्रहार करूँगा । जैसे सूर्य केसमान कोई प्रकाश-
  मय पदाथ नहीं हेवैसे हो पथ्वी पर मेरे तुत्य वल्ली कोई पुरुष नहीं है। ऐराबत हाथी की
  सूँड़ केसमान सुदृढ़ मेरे इन हाथों का देखा, ये हिमाज्य पहाड़ को भी उख्ाड़कर प्रेंक सकते
  हैँ। धुभमें दस हजार हाथियों का वत्ध है। देवल्लोक में जेसे इन्द्र कीसमता करनेवाला
  कोई नहीं हैबसे दी मेंमनुष्यलोक मेंहूँ। भ्राज मेरी मोटे कन्पेंवाज्ञी भुजाभ्रों का बह भर
  पराक्रम तुम ज्ञोग देखा। अश्वत्यामा के इस प्रत्वलित अख्र को में अभी रोकता हूँ। ५०
  अगर इस नारायणास्र का सामना करनेवाला कोई दूसरा पएथ्वी पर नहीं है,ते मैंउस प्रवाद को
  मिथ्या कर दिखाऊँगा। फारव श्र पाण्डव देखेंगे किभीमसेन अपने वाहुबल से उस अद्र
  का सामना कर रहा है। हेअजुन ! तुम गाण्डीव धहुप को कभी हाथ से न रखना । अगर
  ऐसा करोगे ते। चन्द्र केकलह की तरह यह बात तुम्हारे निर्मेज्ञ यश मेंधब्बा लगा देगी ।
         अजुन ने कहा--हे भीमसेन ! मेरी यह सदा के लिए प्रतिज्ञा हैकिगाय, ब्राह्मण भरौर
_माराययणात्ष क्षे विरुद्ध मैंगाण्डीव घलुप नहीं धारण करतां। अर्जुन के.ये वचन सुनकर, उनसे
  श्रौर कुछ न फहकर, क्रोध से भरे हुए भीमसेन सूयेके समान प्रकाशमान प्ौर मेघगर्जन-तुल्य
  गम्भीर शब्द कर रहे श्रेष्ठ रथ फो हँकवाकर वेग से अश्वत्यामा की ओर चल्ले ।हाथ की फुर्ती
  दिखाते हुए भीमसेन ने दम भर मेंअसंख्य .बाणों से अमश्रत्यामा के रथ को छिपा दिया। तब
  महारथी अ्रश्वत्यामा मे हँसकर वेग से आ रहे भीमसेन से ठहरो-ठहरों कहकर उन्तके ऊपर अख्र
: से अमिमन्त्रित, अम्वलित, तीचण असंख्य बाणों की . वर्षा कर दी | प्रज्वलित भुखवाले विषैजे
  नाग के आकार के वेवाण सुख से आग उगल रहे थे | उन वाणों. से घिरे हुए भीमसेन सुधर्णभय
  चिनगारियों से व्याप्त-से प्रतीत होने छगे। उस समय भोमसेन का शरीर सायझ्ञान्न को जुंग-
  बुओं से परिपूर्ण पवेत फेसमान देख पढ़ने लगा। अश्वत्थामा का वह भयानक अख्त, युद्ध
  करने के लिए उद्यत, भीमसेन के अपर पहुँचकर हवा के वेग से बढ़ी हुई आग के समान
 , प्रचण्ड है| उठा । उस समय भीमसेन. के सिवा और सब .पाण्डव-सेना मारे डर के शल्न-अल्
  रखकर रथ, पोड़े, हाथी आदि से पृथ्वी पर उत्तरने लगी। योद्धा लोग जब शत्र रखकर                   ६१
 बाहनें से उतर पड़े तब बह भयानक अल्न उत सबको छोड़कर फेवल भोमसेन के मस्तक पर
  पहुँचकर.प्रचण्ड रुप प्रकट करने.छगा; क्योंकि एक वही किसी तरह समर से नहीं हटे थे।
                                                                                       ' [द्रोशपवे ।
रषप८

                                               हे को भद्र के तेज से घिरा
       सब प्राणी,| और विशेषज्षर पाण्डव लोग, भीमसेन                       हुआ देखकर, उनकेे
६३     लिए प्राए-सड्डूट उपस्थित देख, हाहाकार करने लगे |

                                        दो सो अध्याय
                  भीमतेन के हाथ लेबहपू्तक्ष श्र छीन लेने पर असर का शान्त हो जाना।
                                     फिर संकुल् युद्ध आारस्त होता
                सक्षय कहते हैं--महाराज |भोमसेन को अद्धके तेज से घिरा हुआ देखकर अजुन ने
          उसके तेज से बचाने के लिए सीमसेन के शरीर का वारुणात्र से ढक दिया। अख्॒ के तेज की
          चक्षाचौंध भर अजुन की फुर्ती केकारण और कोई यह न देख सका कि भोमसेन वारुणल
          सेसुरक्षित हैं। घोड़े, रथ, सारधी सहितभोमसेन नारायशाल के तेज के घेरे मेंवैसेही प्रतीत .'
          होने छगे जैसे ज्वातञमात्ायुक्त दुर्निरीक्षय अप्ति अग्ति के भोदर देख पड़े! सायड्टाल के समय
          सत्र ज्वोतिमय ग्रह आदि जैसे असतावत्ष पर जाते हैंवैसे हो प्रश्नत्यामा के बाण भीमसेन के
          स्थ पर पिरने लगे। रघ, सारधी और घेड़ों सहित भोमसेन अश्वत्यामा के असर से पिरकर
          अभ्निपुज्ञ के भीतर हो गये । जिम तरह 'प्रतयकात् में चराचर जगत्‌ को ज्लाकर श्रप्नि
          भगवाव्‌ सड्डूपए के मु में चला जाता हैउसी तरह अत के अप्रिमय तेज मेभीमसेन को पेर
          हिया | जैसे सूर्वमण्डत मेंअ्प्ति अथवा अश्नि के भीतर सूचप्रविष्ट हो, वैसे हो अलन-तेज से
           धिर हुए तेजस भीमसेच को भी कोई नहीं देख पाता घा।                                   ह         ै
                : दब सहावीर अजुन और औक्षषय उस भयानक अद्य को भीमसेन के रथ पर अज्वक्तित,
           अध्वत्यामा को अदिदून्‍्द्ी योद्धा के न होते से विजयी, पाण्डब-सेना के। शस्ध-हौत अचेत और
           युधिष्ठिर आदि गहारथियों के रण से विम्ुत्न तथा सथ से विहुत देखकर जल्दी से रघसेउतर
     हि
     थ्
           पड़े और भीमसेद की ओर देड़े। थेढ्षेतों ही योग के इत से अश्॒त्यामा के अस के तेश-के
           8         पये। उन्होंने शत्र रख दिये थे,इस कारण भी उस अस्त्र की आग ने उन्हें
          - भत्त नहीं किया। वाहणाल केप्रयोग और नर-वारायश-रुप अज्ुत तथा ओकृष्ण के प्रभाव
            से भीमसेन भी भक्त होने से वचे हुए थे। तव नर-वारायण-हप अजुन और शरीक्षष्ण, नारा-
            2 ' शान्तिके लिए, वहपू्वक प्रीमसेल के हाथ से श्र
                                                             छोनकर उन्हें रथ से खींचने
            शगे। , भोमसेन +प
                           संय भी घोर सिंहनाद करते जाते थे श्रैर वह अश्व
            7 मो प्रचण् होता जाता था। ओ्ीक्षण्ण ने कहा-हे भोमसेन, यह त्थामा का दुजय
            कर रहे                                                       तुम क्या अन्थे
            कक   ईदझे [ भला करने पर भो युद्ध बन्द नहींके करत
                                                             े। अगर इस समय ये कौख युद्
                                                                                    । ध
            करके  जीते जा सकते ते हम लोग भी युद्ध
                                                  करते और ये बौर योद्धा भी युद्ध से विमुख न
  द्रोणप्व ]

  दोते। देखे, तुम्हारे पत्त के सभी बीर रथों श्रौर धाइनों से उतर पढ़ेहैं। इसलिए तुम भी
  चटपट रथ से उतर पड़ा । श्रव श्रीकृष्ण ने भोमसेन को रथ से उतार लिया.। क्रोध से लाज
  आँखें करके साँप की तरह फुफकार
  रहे भीमसेन ने ज्ाचारी से शक्मत्याग
  किया। बस, नारायणासत्र का तेज
  भी शान्त हो गया |
          सखय कहते         हँ--मद्दाराज !
  इस उपाय से नारायणासत्र का दुःसह
  तेज शान्त हो जाने पर सब दिशा ओर
  उपदिशाएँ प्रकाशपुर्ण हो उठीं। भ्रतुकूल                                                     २०८

  फोमल हवा चलने लगी । श्रग, पत्ती
  श्रादि ने शान्त भाव धारण कर लिया |
  योद्धा श्रार वाहन प्रसन्नचित्त हो उठे |
  उस घोर तेज के शान्त होने पर परा-
  क्रमी भीमसेन प्रात:कात्ध उदय हुए सूर्य                           हि    0
  के समान अत्यन्त शोभा को प्राप्त हुए |           ॥'
                                                   |!॥॥५
                                                       2022
                                                       | |  | ्ं
  मरने से वचो हुईपाण्डवों की सेना अख        (८2
                                             /व    2   | (॥॥ 8 7722
                                                                 ]  #//88 |||
  के शान्त होने पर, प्रसन्न होकर, आपके
  पुन्नों कोमारने के लिए फिर युद्ध का उद्योग करने लगी | राजा दुर्योधन ने,यह देखकर कि वह
  अमेघ अख्र शान्त हो गया, श्र शत्रु-सेना फिर युद्ध करने को तेयार है, खिन्न होकर श्रश्व-
  त्यामा से कहा--हे आचायेपुत्र ! विजय की इच्छा से ये पाआालगण फिर युद्ध करने को
  तैयार हैं। इसलिए तुम फिर उसी भ्रत्न का प्रयोग करो । आपके पुत्र केवचन सुनकर अश्व-
  त्यामा ने दीन भाव से साँस लेकर कहा--राजन्‌ | न ते।यह अल्ध फिर लौटाया जा सकता है
  और न दुबारा इसका प्रयोग ही किया जा सकता है। अगर कोई दुवारा इसका प्रयोग करे वे
  इसमें सन्देद नहीं कि यह अद्ध प्रयोग करनेवाले को ही मार डालता है। श्रीकृष्ण ने ही शत्रुओं
  को उपाय वताकर इस अर के तेज से वचा लिया है। ख़ेर, हारना और मरना दोनों हीं समान
  हैं;वल्कि इस तरह हारकर रण से हटने की भपेत्षा मरना ही श्रेष्ठ है। शब्रुगण श्र त्याग-
  कर मसृततुल्य हो गये थे और सबको हमने जीत लिया था। तथ दुर्योधन ने फिर कहा--हे
  प्राचायपुत्र। यदि अब वह अद्ध फिर नहीं छोड़ा जासकता वे अन्य अञरों केवल से गुरुदृत्या
. करनेवाले पाव्चालों और पाण्डवों का संहार करो। ठुमसे बढ़कर अल्विद्या जाननेवाज्ञा ते ३०
                                                                                       9 दोष
१६६६०


        कोई हैही नहीं। जैसे महापराक्रमी देष-देव के पास सब श्रेष्ठ अल हैं वैसे ही तुम भी सब
        दिव्य अछ्चों को जाबते हो। तुम्म चाहे ते झुद्ध इन्द्र केभी दांत खट्टे करसकते हो |
               पृतराष्ट्र नेकहा--है सखय ! नारायणास्् के प्रतिहत द्वोने पर, दुर्योधन के ये वचन सुन-
                                                     लिए उद्यत पाण्डवों को देखकर फिर क्या किया (
        कर, अश्रत्थामा नेक्या कहा ! उन्‍होंने युद्ध के
                सखय ने कहा--महाराज | सिंहपुच्छ की ध्वजा से शोमित रथवाले महावीर अश्व- ,
        त्यामा ने पिता की सृत्यु से कुपित होकर, निर्भय भाव से धृष्टथयुत्न पर झ्ाक्रमण करने का उद्योग
        किया। उन्होंने बड़ेबेग से पचीस चुद्रक बाण धृष्टधुम्न कोमारकर व्याकुज्ञ कर दिया। तब
        महापराक्रमी धरृश्युम्न नेकुपित होकर प्रज्वल्ित अग्नि के समान अश्वत्यामा के तिरसठ वाण, ह
        उनके सारधी को सुवर्णपुह-युक्त अति तीदश बीस वाण और उनके चारों घोड़ों को चार बाण
        मारकर ऐसा सिंहनाद किया कि पृथ्वी काँप उठी। इसके बाद वे वारस्वार बाण मारकर
        प्रश्वत्थामा को पीड़ित करने लगे ।उस समय ऐसा जान पढ़ा कि प्रहृयकाल्ञ उपस्थित हैओर
        कोई जीवित नहीं बचेगा। फिर भ्रद्ध-विद्या मेंनिपुण पराक्रमी पृष्टयू.म्र ने प्राणों की ममता
 ५०     छोड़कर अश्वत्यामा के पास पहुँचकर उत्तफे मस्तक के ऊपर लगातार बाण बरसाये |
                महावीर अश्वत्थामा भी पिता के वध को याद करके क्रोधान्ध हो उठे। उन्होंने पहले .
         धृष्यूम्रको बाणों के प्रहार से पीड़ित करके फिर बहुत ही उम्र दस बाण मारे। दे हु
         बाणों से उनका ध्वजा सहित धनुष काट डाला। इसके बाद उन्हें अनेक घाणों के प्रहार से
                                                                      ू के
         विहृल करके उनके रथ, सारधी भर घोड़ों को नष्ट कर दिया । धृष्टययश्र सहायक साथी
         भी अश्वत्थामा के बाणों की चोट से विहत हे उठे। उस समय पाअ्याज्न-सेना के वीरगण
         प्रत्यन्त पीड़ित हो युद्ध छोड़कर भागने लगे।                                       ४
                महाराज | प्राश्वाल वीरों को रण से विमुख शोर .धृष्टचयप्रको अत्यन्त पीड़ित देखकर
         वौर सात्यकि, अपना रथ हँकवाकर, शीघ्र ही प्रश्वत्याम्ा के सामने पहुँचे । उन्‍होंने पहले आठ
         और फिर बीस बाण मारकर अश्वत्यासा प्रैर उनके सारथी को धायत्ञ कर दिया। फिर
         चार बाणें से चारों घोड़ों को व्यथित करके फुर्ती के
                                                          साथ अश्वत्यामा की ध्वजा और घतुप -
         काट डाला। अश्वत्यामरा के सुबर्ण-मण्डित, बढ़िया घोड़ों से शोमित, रथ को. चूर्ण करके
         उनकी छाती में ताककर तीस विकट बाण मारे। इस तरह बाणों से पीड़ित होकर महा-
         पराक्रमी अश्वत्यामा यह न सोच सके. कि अब क्या करें।

          ० “मम                                                   3)० कर
                                                               ह         कि

  १०

          शपाचार्य ले तीन, ऋतवर्मा ने दस, करण मे पास ! हक के0                      8           गा
          एक साथ सात्यकि के मरे। . बसतरह उन महांशक         पक ण करने
                                                रथियों के आक्रम  22परअपसालकि
                                                                         करक्रोध
                      ६४४९--॥ है४० ऐऐे कह   थक [७७० ३४४५ ॥223 3% 3६28: 20७ 3३ ५६४॥७ '»५ 28 2४७ ४2 टै0-£ “2५% ॥20]फ   2028306 2॥]20-8)+
        २८५ ५ ४७५५०
            २.८१
   ५5०५० 3१हब
            ५
              ७,
४०७




                                                                                   दे,               डे
                                                                                      २७४७# १   ७५     ०»
                                                                              आध                 $$' 5५५ «५,
                                                                                                   (45




                                                                                                                                         ४-- ५०
                                                ७५७,


                                                कंस




                                                                    ७एाणणाा
                                                       £४/ कह




                                                                    “अप
                                                       ००००   ९ //,रई




                                                                    3०
                                                                    ० १
 दोयपर्व ]                                                                                      २६४१

से विहृत्त हो उठे। उन्होंने देखते ही देखते सव महारथियों को रघ-हीन करके रण से विमुख
कर दिया। इसी अवसर में अश्वत्यामा को होश भ्रा गया। वे वारम्वार साँस लेने
आर चिन्तित होकर सोचने लगे | फिर बे दूसरे दृढ़ रथ पर बैठकर सात्यकि के ऊपर बाण
बरसाने श्र उन्हें विमुख करने की कोशिश करने छगे। महावीर सात्यकि ने अश्वत्यामा
को फिर सामने युद्ध केलिए उपस्थित देखकर उन्हें रथ-हीन कर दिया। सत्यविक्रमी साद्यकि
की फुर्ती और पराक्रम देखकर पाण्डव लोग प्रसन्न होकर सिंहनाद और शब्ननाद करने
लगे | . सात्यकि नेइस तरह अश्वत्यामा को रथ-रहित करके वृषसेन के अ्रतुगामी तीन हज़ार
महारधियों को, कृपाचार्य के साथ के पन्‍्द्रह हज़ार हाथियों को श्र शकुनि केअधीन पचास
हज़ार घोड़ों को उनके योद्धाओ्रों सहित नष्ट कर दिया |
        अब महावीर अश्वत्यामा क्ुपित होकर, दूसरे रथ पर बैठकर, सात्यकि को मार डालने का
इरादा करके उनकी ओ्रेर वेग सेचले। शत्रु-दत्त-द्तन सात्यकि ने फिर श्रश्वत्यामा को श्राते ६०
देखकर वारमबार तीक्षण वाण मारकर उनको धायल कर दिया। इस तरह अत्यन्त घायल
होने के कारण ऋद्ध अश्वत्यामा ने तिरस्कार की हँसी हँसते हुए सात्यकि से कहा--हे यदुपुद्ठब
मेंजानता हूँकि आचार्य की हत्या करनेवाले दुरात्मा ध्ृष्टयुन्न के प्रति तुम्हारा पत्तपात का भाव
है। किन्तु याद रकखे, तुम कभी दुष्ट धृष्धुन्न को या अपने को मेरे हाथ से बचा नहीं
सकोगे। मेंसत्य और तप की सागन्ध खाकर कहता हूँकि सव पाध्वात्रों को मारे विना मुझे
चेन नहीं मिलेगा। तुम सारी पाण्डव-सेना, यादव-सेना श्रार पाथाज्ञ-सेना को एकत्र करके
                                          किसी को जीता नहीं छोड़ूँ गा।
भी अ्रगर उनकी रक्षा करोगे ते भी मैंउनमें से
        महाराज | पराक्रमी प्रश्वत्यामा ने यों कहकर श्रदूभुत पराक्रम दिखाया। इन्द्र ने
जैसे वृत्रासुर को वज्ञ मारा था वैसे ही अश्वत्यामा ने एक सूर्य-किरण-सहश प्रज्वलित तीक्ण
बिकट वाण धनुप पर चढ़ाकर सात्यकि के ऊपर वेग से छोड़ा। फुफकारता हुआ विपैज्ा नाग
जैसे विल्ल मेंघुसता हैवैसे ही वह बाण अश्वत्थामा के धनुप सेछूटकर सात्यकि के कवच को तेड़-
कर शरीर को फोड़कर पृथ्बी मेंघुस गया । राजन | पराक्रमी सात्यकि उस बाण की गहरी चोट
खाकर अंकुश-पीड़ित गजराज की तरह काँप उठे श्रौर व्यथा फे मारे अचेत हो गये । उनका
शरीर खून से तर हो गया, हाथ से धलुप-वाण छूट पड़ा भ्रौर वे रथ पर गिरकर निः्चेष्ट
                                                                            हो
गये | उनकी यह दशा देखकर सारथी उनके रथ को अश्वत्थामा के आगे से हटा ले गया।
इसी समय अश्वत्थामा ने धृष्टथुस्त की मैंहों के बीच में एक सुबर्णपुहद-युक्त श्राढ़ी डण्डी का
विकट वाण ताककर मारा | वे पहले ही वहुत घायल हो चुके थे, अब फिर वह वाण सर्मस्थल ७०
मेंलगने से ध्वजा के डण्डे को पकड़कर रथ पर बैठ गये। सिंद-पीड़ित गगराज की तरह
जब धुष्टयुप्न यों अश्वत्यामा के बायों की चोद से व्याकुल हो गये तव पाण्डवों की श्रोर से
३६८२                                                                                     द [दरोयपर्


       महावल्ी अर्जुन, भीमसेने, पुरुवंशी वृद्धचत्र, चेदि देश के युवराज और अवन्ति देश के राजा
       सुदर्शन, ये पाँच शूर महारथी वेग से अगश्वत्यामा पर झाक्रमण करने के लिए चले। , चारों
                 है                                           श्रोर हाहाकार मच गया.। - हाथ में :
             |        च्य                  हक             ' | धतुष लेकर इन वीरों ते.बीर अश्वत्थामा
                 हक                   3                       को चारों ओर से घेर लिया।.. इन
        व        एज                        .     * / , . लोगों ने बीस पग के फासछ्ते पर ठहर-
        बाएं             ॥[[एएए

                                            पु         . . कर यक्न-पूवेक कुपित अश्वत्यामा को
        हि
                                                              एक साथ पाँच-पाँच बाण भारे।
                                                              महाबल्ञी अश्वत्थामा ने विषै्ञे बाग ऐसे
                                                              पचीस बाणों से एक साथ सबके पचीसों
                                                       ;445
                                                          | बाणों को. काट डाल्ा। फिर बृद्धक्षत्र
                                           हे
                                            22 0/4 को सात, सुदर्शन को तीन, अजुुन को
                                                              एक और भीमसेन को छ: बाण मारे |
                                                              अश्वत्थामा के बाणों से पीड़ित पाँचों
                                                              महारथी कभी एक साथ श्रोर कभी
                                                              अलग-अलग सुधर्णपुद्द तीचण बाण मार-
                                                             . कर उन्हें घायल करने क्वगे। . फिर
                                                            . चेदि देश के युवराज ने बीस, अजुन ने.
        आठ और श्रन्य तीनों ने तीन-तीन बाण प्रश्वत्थामा को मारे । उन्‍्होंनें.भी कुद्ध होकर अजुन को
        छ:, श्रीकृष्ण का दस, भीमसेन को पाँच, घेदि-युवराज को चार, वृद्धक्षत्र और सुदर्शन. को दे-दे
 (9     बाण मारकर भीमसेन के सारथी को छः एप्र बाण मारे |. भौर दे बाणों से उनका धलुप और
        ध्वजा काट डाली । फिर अजुन पर घोर बाण-वर्षा करके वे सिंह की तरह गरजने लगे। इन्द्र-
        तुल्य महांबल्ी तेजख्ी उम्र अश्वत्यामा अपने आगे, पीछे, आसपास, सब ओर तींदेण बाण बरसा
        रहे थे। उनके घोररूप बाण पृथ्वी, आकाश, अन्तरित्त, दिशा, उपदिशा आदि सब स्थानों
        में छागये। अश्रत्यामा ने.अपने रथ के पास पहुँच गये. सुदशन का सिर और इन्द्रकेतु के
        समान दोनें हाथ, एक साथ ही, तीन बाणों से काट डाले ।.फिर शक्ति के प्रहार से पैरव- बृद्ध-
        चत्र को धायत् करके बाणों से उनके रथ के टुकड़े-टुकड़े कर डाले भर चन्दनचचित देनें हाथ
        काटकर एक भ्न बाण से उत्तका सिर भी काट ढाल्ला। . नीलकमल-बर्ण, युवा,. चेदि देश के.
         युवराज को परास्त करके उन्होंने फुर्ती केसाथ प्रज्वलित भ्रप्नि के समान बाणों से. उन्‍हेंधायल
       , कर दिया और फिर उन्हें, उनके सारथी और घोड़ों समेत, मार ढाज्षा.। ....... .: , .    सर   +
गीय्व ]                                                                                         २ (ध्

         अपने पक्त के तीन महारधियों को पश्वत्यामा के वायों से निहत देखकर प्रतापी भीमसेन
क्रोध से विहत है उठे ।उनकी आँखें ला दो आई । वे कुपित साँप के समान भयानक बाग
वरसाकर श्रश्वत्थामा का पीड़ित करने लगे। तेजखी प्रश्वत्थामा भी भोमसेन के वाणों को व्यध
करके उन्हें तीक्षण वाणों सेघायल फरने गे । तब अमितपराक्रमी भीमसेन ने एक चुरप्र वाण
से भ्रश्वत्याम्ा का धनुप काट ढाला और इसी अवसर मेंवाय मारकर उनके भज्ञों को छिन्न-मिन्न
कर दिया। महामनख्तरी ट्रोणपुत्र नेवह कटा हुआ धनुप फेंककर दूसरा दृह धतुप हाथ में लिया <०
आर फिर पहले की तरह वेभोमसन की असंख्य बाण मारने लगे । इस तरह पराक्रमी अश्वत्वामा
श्रौर बली भीमसेन देने जल वरसा रहे बादलों की तरद एक दूसरे पर वाण-वर्षा कर रहे थे |
सूर्यजैसे मेधों में छिप जाते हैं वैसे ही अश्वत्थामा भी भीमसेन के नास-चिह्नित सुवर्णपुद्
तीचण वाणों में छिप गये। उधर भीमसेन का भी यही हाज घा।                  उन्हें भी अश्वत्यामा के
छाड़े हुए सन्नतपर्वयुक्त भयानक वाणों नेश्रहश्य कर दिया। राजन्‌ | उस समय भोमसेन
को-अश्वत्यामा के असंख्य बाणों की चोट खाकर भी विचल्षित न होते देखकर सबझे बड़ा आश्चय
हुआ। फिर मद्दावज्ञी भोमसेन ने यमदण्ड-तुल्य भयानक, लोहे के, सुवर्यभूषित दूस माराच
वाण अश्वत्यामा को मारे। सॉँप जैसे विज्ञ में घुसते हं वैसे ही वेवाराच अश्रत्यामा की
हसली फे हाहों की नोः-पहँचाते हुएशरीर करे भीतर घुस गये। यह गहरी चोट लगते के
फारण पअ्रश्वत्यामां अ्रत्थन्त विद्वल हो। उठे । वेवजा का ढण्डा पकड़कर, आँखें मूँदकर, अचेत
है गये; किन्तु दम भर में ही वे सँस्ञ गये। शरीर ख़न से तर था, आँखें ला हो रही
धीं। क्रोध से भोमसेल के रथ की प्रोर फपटकर, कानों तक खोॉँचकर, उन्होंने विपैले सॉँप-
सदृश सी वाण मारे। रणशप्रिय भोमसेन प्रश्वत्थामा के वत्न की याद करके उन पर भयानक वाए- १००
धर्षा करने छगे। श्रश्वत्थामा ने तीच्ण वाणों से भोमसेन का धनुष काटकर उनके हृदय में
बाण मारे ।. भोग ने फुर्ती से दूसरा धत्ुप लेकर उन्तको पाँच विकट वाण मारे।, इस तरह
क्रोध से श्राँखें लाल किये हुए दोनों वीर, पर्षा ऋतु के वरसनेवाले चादलों की तरह, परस्पर वाय
वघरसाने लगे। तल्शब्द से वे एक दूसरे को ढरा रहे थे। दोनों ही एक दूसरे के फार्य का
जवाब वैसे द्वी कार्य से देना चाहते   थे। शरद ऋतु के खच्छ आ्राकाश में प्रकाशमान देपहर
के प्रचण्ड सूर्य के समान प्रतीव द्वोनेवाले तेजखों श्रश्वत्थामा ने सुवर्ण-भूपित -भारी धनुष
चढ़ाकर पास ही से बाण बरसानेवाल्े भीमसेन की ओर क्रोध से देखा | उस समय अश्वत्थामा
ऐसी फर्ती कर रहे थे कि उन्हें बाण निकालते, धनुष पर ,चढ़ाते, डोरी खींचते और वाण छोड़ते
कोई नहीं लख पाता था;। केषल अल्ञातचकर ( जलती हुईलकड़ी को तेज़ो से धुमाने में जे घेरा
सा-देख पड़ता है )के समान उनके धनुष का मण्डल. ही सबको दिखाई पड़ रहा था। उनके
धनुप से छूटे हुएसैकड़ों-ह॒ज़ारों बाण झाकाश मेंटीड़ियों कीकृतार सी देख पढ़ते थे|. अश्वत्यामा १०
                                              श्श्प                      हे
हा                                                                                           | द्रोणपर्ष

     के सुबर्गभूषितघोर बाण लगातार भीमसेन के रथ पर गिर रहे              थ्रे। उस समय हसने भीम-
     सेन का बल, पराक्रम, प्रभाव और इढ़ निश्चय देखा कि अश्वेत्थामा कीउस दारुण वाश-र्षा
                                        समान, अनायास सह रहे थे। 'अश्वत्यामा फो मारने के
     को थे, वर्षा के बादलों की जलवर्षा के
     लिए यह्न कर रहेभीमसेन भी पर्षा ऋतु के मेघ की तरह लगातार वाश वरसा रहे थे ज़ोर
     से बारम्वार खींचा जा रहा भीमसेन के धतुष, जिसकी पीठ सोने से भढ़ी हुई थी, .दूसरा
     इंन्द्रधनुष सा जान पड़ रहा. था। - उनके धतुष से लगातार सैकड़ों-दंज़ारों चाय निर्केकर:
     ग्रश्नत्यामा को चारों ओर से ढक देते थे। वेदोनों योद्धा इस. तरह लगातार वाण छोड़ रहे थे |
      कि बीच में शायद हवा भी नहीं जा सकती :थी ।
             महाराज |, इसी बीच में :अश्वत्यामा तेभीमसेन की मारने ,के लिए सुबणपुल्ड-शॉमित
      तेज् सेसाफ किये गये, पेने बाण छोड़े । 'भीमसेन ने फुर्ती सेबाण चल्लाकर राह मेंही एक-एक
      बाण के तीम-तीन टकंडे कर डाले । “इस तरह अश्वत्यामा से बढ़कर पराक्रम दिखाने की उंद्यत
      भीमसेन “5हरो, ठहरो”” कहकर गरजने छगे। बल्षवान्‌ कुपित भीमसेन, अश्वत्थामा को मारने
                                          *_-+->->>न       मे लिए, फिर उम्र बाण, उन.पर बरसाने. .
                                                       .। णगे। तथ श्रेष्ठ अस्त्रों फेज्ञाता अश्वत्यामा
                                                          ने अस्त्र-बल से शीघ्र ही. उस बाश-वर्पा
                                                          . को व्यथे बरकेधिमसेन का. धनुष काट
                                                            डाज्ा, और फिर, अनेक वाण मारकर
                                                           उनके शरीर को छिन्न-मिन्न कर दिया।
                                                           धतुष कट जाने पर बंत्वान्‌ भीमसेन:ने ह
                                      क्रोध करके दांरुण रथशक्ति हाथ में,ली .
                                हि श्रौर उसका तानकर अश्वत्यामा     केरथ
                                  !पु
                                    + पर फेंका । भारी उल्का केसमान एका-
                                      एक श्रानेवाली उस शक्ति को फुर्ती से
                                                           अश्वत्यामा ने बीच में ही बाणों से काट
                                                          , डाल्मा | ,तब भीमसेन ने हँसते-हँसते
                                                       ,. दँसरा हृढ़ धनुष. लेकर, अश्वत्थामा को'
                                                        4 फुड उम्र बाण सारे। ,इसी समय अंश्व
                                         :.,     7         सत्थामा ने एक तीक्षण बाण भीमसेन के '
       सारथी को मारा; जिससे उसका मस्तक फट गया।. बलवान अश्रत्यामा के बाण की गहरी
                                                                                चोट -
       खाकर सारथी. भूच्छित होकर गिर पड़ा | .उसके हाथ से-घोड़ों की रास छूट गई । _सारधी                      क्‍
                                                                      कह   5)       3]         ]
                                                                                5        5
द्रोणपर्व ]

के अचेत है| जाने पर घाड़े भीमसेन श्रीर अन्य ग्रोद्धाओ्रें केसामने ही रघ को लेकर भाग खड़े
हुए। अपराजित अश्वत्यामा ने देखा कि भीमसेन का उनके थोड़े अन्यत्र लिये जा रहे हैं। तब
उन्होंने आनन्दूवंक अपना शद्ढग बजाया | इस तरह रण से भोमसेन के भाग जाने पर पाश्वात-
गय भी ढर के मारे ध्रृष्टशुस्त को अकेले छोड़कर भाग खड़े हुए। वीर अश्रत्यामा भागती हुई
पाण्डव-सेना को बाणवर्पा से पीड़ित करते हुए वेग से उसका पीछा करने लगे । पाण्डव पत्न के
अन्य सव ज्षत्रिय भो अश्वत्यामा के वाणों से प्रत्यन्त व्याकुत्त होकर इधर-उधर भागने लगे।                        १३१

                                                दो सा एक अध्याय
                     अस्यस् का प्रयोग । दोनों सेनाओं का युद्ध चन्द्र कर ढेरे के ल्लाटना
           सखय कहते हँ--महाराज |उस समय सब सेना को छिल्न-भिन्न होते देखकर महावीर
अजुन श्रश्वत्थामा का जीतने के लिए सेना को तौटाने लगे । श्रीक्षष्ण श्र अजजुन ने यत्नपूर्वक
सबकी ढाढ़स बँधाया आर लौटाया।
सब सनिक लौटकर युद्ध करने का ४. «४
          डे             6 ड्जका
उद्यत दो गये। उस समय श्रजुन् जज
सैन्य-सामनन्‍्त सहित सोमकगण, मत्स्य गगफरे ु
देश के और श्रन्य अनेक थोद्धाओं को                  0077? ४
साथ लेकर कीरत्रोंसेयुद्ध करने के उद्यत
हुए। उन्होंने शाघ्र ही सिंहपुच्छ चिह्न
           ९।




युक्त ध्वजा से शामित अश्रत्याम्रा के                                                            ्फेे
पाम्त जाकर कहा--दे गुरु-पुत्र !तुमे                                                              हे
जितनी शक्ति, अखज्ञान, युद्ध-कशल,                             ग        ५
वीये, पौरुप, कीरबों से प्रीति, हम                         १८ रत       |
                                                                      ,
                                                          रा है2;0 टिक
                                                                                   ध्न्क्            £2848

लोगों के प्रति ट्वेप का भाव श्रार तज
                                                                                  ४
 हे   8         क५            थे       >>



                                                          (6 (22    7 2ः
                                                                                  4         /    2       हे

हूँ,बह सब मुझ पर श्राज़मा ता।
                                   |                      4है 2
थे




आचाये को मारनेवाले धृष्टटम्त ही                              न्‍      > 02
                                                         65 2 /ह 5 राछठ
                                                                   4१ 4/#॥        4     (धन्य
                                                                                      ॥('

इस समय तुम्दारे अ्रभिमान की चूर
                              कद            3




करेंगे। काल्लाप्रि-सदृश वैजसी श्रार                                                    की
                                                                                    हम लोगों
शत्रश्ने। केलिए सत्युख़रूप प्ृष्चुम्त, में और श्रीक्षप्ण तुम्हारे सामने मौजूद हें ।
                                                     /                       डे       बौर




से युद्ध करके जी भरकर पराक्रम दिखा ला। तुम बहुत दी उच्छूदृल और इसी से शाद्ध-विरद्ध
                                                                                                था
कार्य करते हो । मेंतुम्दारे बमण्ड को अभी मिटाये दंता है ।
२६८६६                                                                                          2

                          कहा--हे सखय ! अश्रत्याम्ा महापराक्रमी ओर- शुरुपुत्र होते के कारण
              धृतराष्ट्र ने
        अजुन के माननीय हैं.। - अजुन को उससे और उन्हें अजुन से बड़ा प्रेम था, दोनों ही देतें. के
        प्रिय सखा थे। अजुन से प्रिय सखा अश्वत्यासा से पहले कभो ऐसे कठोर वचन नहीं कहे ।
        फिर एकाएक उस समय ऐसे रुखे वचन क्‍यों कहे ९             '                 ह       ।
                सखय ने कहा--महाराज |चेदि देश के युवराज, राजा बृद्धन्षत्र आर वाण-विद्या तथा
 १० श्रद्ध-विद्या मेंनिपुण सुदशन को अश्वत्यामा ने मार डाला था । धृष्टुन्न, सात्यकि और भीम-
        सेन का भी हराकर रण से हटा दिया था। युधिष्ठिर ने भो निराश होकर अजुंन के प्रति ऐसे
        भ्रप्रिय वचनों का प्रयोग किया था, जिनसे उनके ममेस्थल्न को चोट पहुँची थो।              पहले कौरवों
        के कारण मिले हुए दु:खों की याद आ जाने से उनका हृदय विदीणं सा हो गया था। इन्‍्हों
        कारणों से दुःख की प्रवत्तता के कारण अजुन के मन्र में प्रचण्ड क्रोध की आग जज्ञ उठी।
        उन्होंने ओघधान्ध होकर अपमान के अयोग्य मान्य आचाये-पुत्र को ऐसे रूखे अप्रिय वचन कह
                                                                    डाले। मर्मस्थल्ष में.चेट पहुँचानेवाले
                                                                    कठोर बचत अजुनत के मुँह से सुनंकर
                                                                    अश्वत्यामा क्रोध से साँप की तरह
                                                                  फुफकारने लगे | वेअजुन पर, विशेष-
                                                              -++ कर श्रोक्ृष्ण के ऊपर, क्रद्धहोकर उनके
                                                                 नाश का यत्न करने लगे। पराक्रमी अश्व-
                                                         पे (के॥ प्थासा ने रथ पर ही आचमन करके
                                                             ५/2| देवताओं के लिए भी असह्य अजेय
                                                             (७०४ भमाध आसतेय अख छोड़ना चाहा।
                                                                    आचाये-पुत्र नेअत्यन्त कुद्ध होकर दृश्य .
                        ६८८
                                                                    और अहश्य शत्रुओं केमारने को प्रत्व-
                  25
                   ६ट

                                लित अप्नि के समान एक श्रेष्ठ बाण,
          2 हे    ।2रा 2,
                        ट्णप _] उक्त अख्नसेअगिमन्त्रित
                                                     करके,धलुष,
                        5 रं2
          7१04८
          52222
           2,
             ॥॥॥(
           है ०
          ध्प््य्ड्ड
           ५

                                                                     पर चढ़ाया और अर्जुनका जत्य करके .
                                                                     छोड़ दिया। उस समय अख्र के प्रभाव.
                                                                    से आकाश से तुसुज्ञ बाण-वर्षा होने
         लगी और अप्निशिखाश्रें सेपरिपूण वह अद्युक्त बाण अज्जुन की ओर        वेग सेचक्ल। उस समय
         आकाश से उस्काएँ गिरते लगी और एकाएक रौद्ृहूप महा
                                                         अन्धकार पाण्डवों की सेना
         में फैल                गया। असंल्य राक्षस और पिशाच जमा होकर गरनने लगे। अमडु
                                                                                     छसूचक कठोर
 द्रोशपर्व ]                                                                                  २६७


 भावी चलने लगी । सूर का प्रकाश घुँधला पड़ गया और उनकी गर्मी जाती रही। कौए २७
 मेंडलाते हुए भयानक कर्फश शब्द करने लगे। मेघ घिर प्राये, उनसे जल की जगह रक्त बरसने
 लगा भ्रार कड्टकड़ाहट पैदा होकर जगत्‌ को विहृज्ञ करने लगी | पशु-पत्ती , गाय आदि आतंनाद
 करने लगे । योगियों की भी समाधि दूट गई, वे अ्शान्त हो उठे | ऐसा जान पढ़ा भानों
 सारा ब्रह्माण्ड चकर खा रहा है। सब देवता श्रादि श्रेष्ठ प्राणी भी घबरा गये। तीनोंल्लोक
 व्वर-पीड़ित के समान सन्तप्त हो उठे । बड़े-बड़े हाथी भ्रद्ध के तेज से पीड़ित होकर, उससे
 बचने के लिए, पृथ्वी पर गिरने और सांसे लेते हुए वेचैनी से उठने-बैठने गे। भत्न केतेज से
 सच जलाशय तप उठे और उनके भीतर रहनेवाले जीव-जन्तु उस तेज से जहने जगे । दिशाश्रों से,
 भ्राकाशमण्डल श्रोर पृथ्वीमण्डज्न से--गरुड़ श्रौर वायु के समान--वेगशाली नाना प्रकार फे वाण
प्रकट होने छगे। शत्रुसेना के लोग महावत्षी भ्रश्वत्यामा के बज्॒तुल्य बाणों की चोट खाकर,
 अद्ध के तेज से भस्म होकर, दावामत्ष से जले हुए वृत्तों कीतरह, एथ्वी पर गिरने लगे । बाणों की
 झ्राग से जलकर ऊँचे-ऊँचे हाथी बादलों की तरह गरजते--आतंनाद करते--धरातह्ञ पर गिरने
 लगे। कुछ हाथी, जैसे बन मेंदावानल
 के बीचघिरेहैं।इस तरह, श्रत्ध के तेज से                                                हे
 पीड़ित होकर चिल्लाने.
                    भौरभागने लगे।                     |
 घोड़े श्रौर रथ वन मेंदावानल से जल्ले हुए
 वृत्तोंकी तरह दिखाई पड़ रहेथे। भ्रसंख्य                                                       ३०

 रथें के भक्त दो जाने पर रणभूमि में |.
 उनका ढेर छग गया। यों प्रत्वनलित भख
 की प्रचण्ड श्राग प्रत्यकाल के श्रम्मि की
' त्तरह पाण्डव-सेना का भस्म करने छगी ।
          महाराज ! आपके पतक्त के वीर-
 गए इस तरह अ्रश्वत्थामा को प्रयुक्त
 बाणों से पाण्डब-सेना का जलते देखकर
 प्रसन्नता से सिंहनाद करने और शह्ठ-
 नगाड़े आदि बजाने छगे। उस समय
 चारों ओर आअँधेरा छा जाने के कारण
 न ते अर्जुनहीदेख पड़ते थेऔर न
                                                                              का
 उनकी समम सेना ही देख पड़ती थी। अश्वत्यामा ने क्रोध करके उस समय जैसे भ्रत्र
 प्रयोग किया था बैसा घेर प्रख्न हम लोगों ने पहले कभी देखा या सुना नहीं था | .
श्दद८                                                                                                                  [पी क्‍

               राजन्‌ | अश्वत्यामा के अत और जाशों के प्रभाव से सेना को अत्यन्त पोड़ित देखकर
        अज्जुन ने उसे शान्त करने के लिए बह्मास्त्र छोड़ा । .अज्यासत्र नेउस भ्रस्त्र का तेज शान्त.कर
        दिया। तब पल भर में ही वह गहरा अँधेरा मिट गया श्र दिशाएँ निर्मत् हो गई ।
        ठण्डी हवा चलने क्ृगी। उस समय हम त्ञोगों से देखा कि पाण्डवों कीएक अत्तौहियों सेना
        उस अस्त्र के प्रभाव से ऐसी नष्ट हुईंकि उसके नाश को. किसी को पहले ख़बर भी नहीं हुई|
        महावत्ी अजुन प्रौर ओकृष्ण उस घेर आँधेरे से मुक्त होगये । उनके शरीर मेंकहीं कोई घाव
        नहीं लगा था। उनका रघ, ध्वजा-पताका, थोड़े, भुकष और शत्त्र आदि सब सामग्री जैसी
        की तैसी बनी हुई थी। आकाश मेंचन्द्रमा श्लार सूचे केसमान दोनों बीर शोभा को प्राप्त
        हो रहे थे। उसको इस तरह श्रदयुते देखकर आपके पत्तवाल्ों को बढ़ा डर लगा । पाण्डवगण
        परम प्रसन्न होकर बड़ा कोलाहल प्रौर सिहनाद करने लगे ।उनकी सेना मेंशह्-वगाड़े आदि
        असंख्य वाजे बजने लगे |पाण्डवों का अस्त्र से बचे हुए और हपयुक्त देखकर औरव ले।य बहुत ही
        व्यथित हुए। दोनों सेनाओं के लोग श्रीक्षष्ण श्रार अज्जुन की मृत्यु का निश्चय किये बैठे थे;
                                                                                         किन्तु उन्हें शह्न॒ बनाते देखकर सबकी
                                                                                         बढ़ा आश्वये हुआ | उनकी देह मेंघाव
                                                                                         तक नहीं लगा था |                   हि
                                                                                                श्रोक्ृष्ण और अज्जुन को अस्त के
                                                                                        तेज से बचा हुआ देखकर महावीर अर्व-
                                                                                        त्थामा बहुत ही दुःखित हुए । पत्ष भर
                                                                                    ९७। सोचकर, शोक भर खेद से हम्वी और
                                                        हे   0)
                                                                                  27 ँ  गर्स साँसलेकर, धनुष फेंककर वे रथ से .
                                                                                        उतर पड़े ओर “अहे घिक्कार है! .यह-
                                                                                ॥ पासब सिथ्या है |? .कहते हुए वे रणभूमि
                                     4
                                                         3040,

                                                        4:
                                                         52       42:जपहै-प्>
                                                                         ं


                              ५          '
                                             कि                                  ५ 0)| से चलन दिये। इसी समय उन्हें. मेघों
                               ५औ
                                                                                       की तरह साँचले, वेहें- फे आश्रयस्थतत,
                              प्र

                              [5]
                                 पे2
                                                                                        निष्पाप, सरखती के ऋृपापात्र, महात्मा
                                डे
                                             हि
                                             पर्वीपनर




                                                                                        पेदव्यास के दशन. हुए। अश्वत्थासा
                                                                                        ने कुरकुल के प्रवतेक महर्षि क्षो दीनभाव
        वाणी से कहा--भगवन्‌.! मेरे अस् के. निष्पत्ञ होने सिर                                           करभराई हुईखेद
        कारण सेरा अस्त्र व्यथे हे
                               हो गया हैयाय अल
                                            कारक
                                               की शक्ति का      गा |शक
                                                        का सब पर एक सा प्रभाव नहीं बाग
                                                                                   पड़ता?
  दोयपर्व ]                                                                                          २६६६
  अ्रथवा प्रयोग करने मेंमुसे कुछ भूल-चूक हुईजिससे कि झद्र निष्फल हो गया ? कुछ मेरी ४०
  सम्क्त में नहों आता । ,या देव ही हम लोगों के विरुद्ध है? मैं ते समभता हूँ किकाल
  बढ़ा वी आर अनिवाय है। इसके सिवा कृष्ण श्रौर अजजुन के बच जाने का और क्या कारण
  हो सकता है ? असुर, गन्धव, पिशाच, रात, साँप, यक्ष, गरड़ आदि पक्षी और मलुष्य
  कोई भो प्लेरे इस अञ् को व्यथ नहों कर सकता।            किन्तु वह प्रज्वलित सर्वधाती भप्रद्ष फेवल
  एक भ्क्षोहिणी सेना को भस्म करके ही शान्त हो गया।                कृपा कर आप यह बताइए कि
* मनुष्य-ररीरघारी कृष्ण भ्रोर अर्जुन को इस अख्तर ने क्यों छोड़ दिया ? हेमुनिवर ! मैंइसका
  कारण आपसे सुनना चाहता हूँ,क्योंकि आप सब कुछ जानते हैं और त्रिकालदर्शी हैं
        महाराज ! अश्वत्यामा के यों प्राथेना करने पर महात्मा वेदव्यास ने कहा--हे द्रोणा-
  चाय के पुत्र | तुम विस्मित होकर मुझसे जे गूढ़ गुरुतर बात पूछते हो उसके विषय में मैं
  विस्तार केसाथ कहता हूँ, एकाग्र होकर सुने । पूर्वकाल में पूर्वजों के भो पूर्वज, विश्व के
  रचनेवाले, भगवान्‌ नारायण ने देव-कार्य फे लिए धर्म के पुन्ररूप से अवतार लिया। उन सूय
  और अग्नि फेसमान तेजली कमतलेचन महात्मा नारायण ने पहले हिमालय पर्वत पर साठ
   लाख साठ हज़ार वर्ष तक ऊदृध्य॑वाहु होकर, केपल वायुभक्ञण करके, कठोर तपरया की । इस
   तरह उन्होंने अपने शरीर को सुखाया । इसके वाद उससे भी दूनेसमय तक अन्य प्रकार से
  तप करने फे कारण उनका तेज प्रथ्वी श्रार आकाश के मध्यस्थत्ञ में व्याप्त हो गया । अन्त को ६०
  उस दुष्कर तपस्या के प्रभाव से श्रह्मरूप निलिंप्त निर्विकार हो. जाने पर उन्हें विश्वेश्वर, विश्व-
  योनि, जगत्पति, अत्यन्त दुलभ-दर्शन, दुद्धप, देवादिदेव शह्ढूर के दर्शन प्राप्त हुएं। भगवान्‌
  पशुपति की रतुति सव देवता करते हैं। वे.त्रिपुर-दहन महात्मा त्रि्ोचन सब देवताओं के प्रभु
   हैं। सूक्रम पदार्थों सेभी सूंदम भार बृहत्‌ प्रदार्थों' सेभी बृहत्‌ रुद्रदेव ब्रह्म आदि देवताओं
   से भी श्रेष्ठ और उनके प्रभु हैं।        उन्हेंलोग हर, शस्धु, कर्दी, चेतन्यखरूप, चराचर जगतू
   को उत्पन्न करनेवाले, श्रनिवार्य, अत्यन्त दुद्॑प, दुनिरीक्षय, दुरासद, दु्टों केलिए महाक्रोधी
   महात्मा, संहारकर्ता, प्रजापति आदि कहते हैं। वे अन॒न्तवीर्य देवदेव दिव्य घनुप, बाण, सुबण-
  सय कवच, पिनाक, वज्, प्रज्वलित त्रिशूल्, परश्वध, गदा, खड़ग, परिष, दण्ड, व्याप्राम्बर झादि
  धारण किये हुए हैं। उनके मस्तक पर जटाजूट प्रौर चन्द्रमा है। शरीर.में यज्ञोपवीत की जगह
   विपैज्ञा नाग भौर भुनाओं में. अज्ञद आदि हैं। संसार के सब ज़ीव शलर भूतगण सदा उनकी
' सेवा करते रहते हैं। सब प्रकार की .वस्‍्याओं के एकमात्र आधार उन शहर. को बड़े-बड़े
  ऋषि-मुंनि सुन्दर स्तुतियों से प्रसन्न किया करते हैं.। वेजत्न, दिशा, आकाश, इश्वी, चन्द्र, सूर्य
   प्ररिन और वायु इन आठ रुपों सेजगत्‌ को धारण किये हुए हैं। त्रह्मद्वोहियों का विनाश करने
   वाले उन अम्ृतयोनि महादेव के दशन चरित्रहीन और अधर्मियों को नहीं मिलते। .सच्चरित्र «
      २७००                                                                                    [हएस।
             ब्राह्मण लोग पाप कौ और शोक दूर होने पर उनके-दुलभ दशन पाते हैं। महापुरुष नारायण ने .
             उन्हीं में मत॑ लगाकर तप और सक्ति के द्वारा विश्वहप धर्मस्वरूप पूजनीय इृष्टदेव के दशेन पाये ।
                       उनके दशन पाने से वापुदेव बारायण केमन, वाणी; बुद्धि, आत्मा और शरीर मेंह५
             का प्रवाह वहने लगा । भ्रत्तमात्ाधारी ज्योतिसेय तेजोमय विश्वकर्ता रद को देखकर नारायण
             ने मक्तिपूर्षक प्रणाम किया। वरदान देनेवाले, पार्वती से क्रोड़ा कर रहे, भूवगणशपरिबृत, प्रभु,
             महात्मा, अज, ईशान, विरुपाक्ष, अव्यक्तख़रूप, कारणात्मा, अच्युत, अन्धकासुर को मारनेवाले
      ७१ /रुद के! प्रणाम करने के बाद कमल्तयन नारायण इस तरह भक्तिपूर्वक स्तुति करने लगे-£हे। '
             बरेण्य, हे आदिदेव ! इस भुवन की रक्षा करनेवाले प्रजापति आपसे- ही उत्तन्न हुए हैं,जिन्होंने
             इस पृथ्वी को वसाकर आपकी प्राचीन सृष्टि का पालन किया है। .देवता, दानव, नाग, सक्तस
             पिशाच, मनुष्य, यरुड़, गन्धवे, यक्ष, तरह-तरह के सव प्राणी ओर जोक आपसे ही. उत्तन्नःहुए
             हैं,यही हम जानते हैं। आपकी हो शक्ति से इन्द्र, यम, वरुण, कुबेर, पिदगण, लष्टा, चन्द्रमा
              आदि सव लोकपाल अपना-अपना काम करते हैं। रूप, ज्योति, शब्द, आकाश, वायु, सपशे, रख,
             जल, गन्ध, एथ्वी, काल, बह्या, अहम, शरह्मंण और यह सब चराचर जगत्‌ आपके ही शरीर से .
             उत्पन्न है। जैसे समुद्र सेछोटे-छोटे जलाशय अलग रहते हैंमर प्रत्यक्ात्न-में सब मिज्ञकर एका-
              कार सागर हो जाता है,वेसे ही विद्वाद लोग आपसे ही सब जीवों की उत्पत्ति और आपमें ही
              तय होना जानते हैं श्र अन्त को उसी ज्ञान से उन्हें सायुज्य मुक्ति प्राप्त होंती है। आपने ही
              खयंप्रकाशमान सत्वखरूप मनेगम्य जीवात्मा और परमात्मा रूप दे! पक्षियों को, [नीचे की ओर
              शाखाग्रोंवाले ]पिपलइत्त को, पश्चमहाभूत और सन तथा बुद्धि इन सात शरीरस्तक-तत्तों को .
              और दस इन्द्रियों का उत्पन्न किया है। भूत, वतेमान और अज्ञेय भविष्य का विधान करनेवाले
              आप ही हैं। यह विश्व शर-सब लोक आपके .ही रचे हैं| हेलोकपितामह, हेईश ! मैंआपको
              भनमेवाला भक्त हूँ। काम आदि वाघाओं से आप मुभ्ते बचाइए.। 'जे कोई आपकोः आत्मा
              का आत्मा अधात्‌ परमात्मा जानता है और ज्ञानंसय मानता है, वहो-विद्वार शुद्धलरुप जह्म को .
              प्राप्त होता है। हे देषश्रेष्ठ !आप प्रकाशस्वरूप हैं।लोग आपके तत्त को जानकर ही महत्त्व
              पाते हं। हेदेवदेव! में ल्ञोक में पूजा के योग्य देवता की खेज कर रहा था|. आपके सम्मान
              ओर पूजा के लिए ही मैंने आपकी रतुति की है। स्तुति:से प्रसन्न होकर आप मुझे दुंभ इृष्ट
           वर दीजिए और ऐसा कीजिए कि आपकी साथा मेरा कुछ अरनिष्ट न कर सके।) .
            .      अ्यासजी कहते हैंकि हेअश्वत्थामा ! अचिस्त्यखंहूप पिनाकर्पाणि देवदेव महादेव ने .
           आपिश्र४ देवश्रेष्ठ विष्णु अर्थात्‌ नारायण की स्तुति से सस्तुष्ट होकर उन्हें इस. प्रकार श्रेष् वर॒
           दिये--हे नारायण ! मैंतुम पर प्रसन्न होकर कहता हूँकि मनुष्य, देवता: गन्धर्व आदि में कोई ..
        ८० भी तुम्हारे समान वल्ली न होगा; .मेरे प्रसाद से तुम्हारा बल अप्रमेंय हांगा।
ित
प्र
                                                                                              देवता, दैलः -
.द्रीणपर्व ]                                                                                       रहे

महानाग, पिशाच, गन्धवे, रात्तस, यक्त, सुपर्ण, साँप, सिंह-व्याप्र आदि किसी से तुम्हें भय न
होगा--विश्व भर मेंकोई तुम्हारा सामना न कर सकेगा । समर मेंकोई देवता भी तुमको नहीं
जीत सक्ेगा।      मेरी कृपा से कोई भी व्यक्ति शत्र, वजञ्र, भ्रप्नि, वायु, गीले वा सूखे पदार्थ, सर
या अचर पदार्थ, हाथ, पैर,काठ, पत्थर आदि किसी के प्रहार सेकिसी प्रकार का कष्ट तुम्हे
नहीं पहुँचा सकेगा। संग्राम मेंतुम मुझसे भी श्रधिक पराक्रमी हो जाश्रोगे ।
         हैभ्रश्वत्थामा | पूवेसमय मेंजिन नारायण ने शहर से ऐसे वरदाप्त पाये थे वही देवदेव
इस समय वासुदेव-रूप से पृथ्वी पर प्रकट हुए हैं झार माया से सब जगत्‌ को मोहित कर रहे
हैं। कनन्‍्हीं के तप ( झ्श ) से महर्षि नरकी उत्पत्ति हुई है, और श्रज्जुन वही नर हैं, जो
सब यातों'मेंनारायण के तुल्य हैं । त्रह्मा, विष, रुद्र इन तीनों के धौच विप्णु-स्वरूप बर-
नारायण आपि प्रत्यन्त तपस्वी हैं। दानवों फो मारकर धर्म की स्थापता श्रौर लोक-रक्ता करने
फ॑ लिए हर युग मेंइनका प्रवतार होता दे । हैमहामते | तुम भी तेजस्वी, क्रोधी प्रौर उन्हीं
रुद्रदेव फे भ्रेश से उत्पन्न हुए हो । तुम भी भारी तप, ओए्ठ कर्म, तेज और विद्या से सम्पन्न रद्र
फे ग्रश हो। तुम भी देवदेव भारायय फी तरह पूर्वजन्म में विज्ञ पुरुष थे। तुमने भी सब
जगत्‌ की रुट्रमय जानकर उन्हें सन्तुप्ट करने के लिए घोर तप करके अपने शरीर को सुखाया
था प्र पवित्र मन्त्र फे
                      जप, हवन, उपद्यार (पूजा ) भ्रादि से देवादिदेव शड्भूर की आराधना की
धो। रुद्रदेव ने तुम्दारी पूजा भ्रार आराधना से सन्तुष्ट देकर तुमको, तुम्द्दारी इच्छा के अनु- ४०
सार, »छ बर दिये थे। श्रोकृष्ण पर अ्जुन जन्म, कर्म, तप श्रीर योग श्रादि में जैसे श्रेष्ठहैं
वैसे हो तुम भी हो । श्रीक्षष्ण भार अजुन ने हर युग मेंअ्रजेय भ्रधिन्त्यस्वरूप रुद्र की पूजा शिव-
लि में की ह। जो पुरुष शिव का स्वरूप सर्वव्यापक जानकर लिड्ड-रूप मेंउनकी पूजा करता
है,उस रद-भक्त मेंसदा शाश्वत भ्रात्मयोग प्र शास्त्रयोग रहते हैं। देवता, सिद्ध और सहपि
लोग परल्ोक मेंश्रेष्ठ गति पाने के लिए शहूर की द्वीउपासना, करते हैं। निश्चय जाने, फेशब
रद्र से दी उत्पन्न और उन्‍्हों के भक्त हैं। नारायणापतार भगवान्‌ वासुदेव सदा शिवलिशे
की पूजा फरते हैँऔर शिव को ही सब प्राणियों की उत्पत्ति का फारण जानते हैं। शिवजी
भी कृष्णचन्द्र से भ्रत्यन्त प्रोति रखते हैं। इसी लिए कल्याएं की इच्छा रखनेवाले को विविध
यज्ञों से धासुदेव की पूजा फरनी चाहिए ।                      ु
         सलजय कहते ईैं--हे कुर-कुल-श्रे्ट! महारथी जितेन्द्रिय श्रश्वत्यामा का सन्देह, वेदव्यास
की वाते' सुनने से, दूर है गया। उन्होंने रुद्रदेव को प्रणाम किया और समा लिया कि झष्ण-
चन्द्रसाधारण मनुष्य नहीं, साज्ञात्‌ नारायण हैं। उनके शरीर मेंरोमाव्च हो आया।            महपि
बेदव्यात को प्रणाम फरके वे कौरव दल में लौट झाये। उन्होंने युद्ध बन्द करा दिया। कौरवों
की सेना को युद्ध बन्द फरते देखकर पाण्डबों नेभी युद्ध बन्द कर दिया,। ढ्रोणाचार्य की.शृत्य
                                            ३३६
                                                                                       [ द्रायपववे


     से दीन माव को प्राप्त कौरवगश अपने ढेरों का होट चल्ले। महाराज | वेदपाठो महारथी
     ब्राह्मण द्रोशाचार्य इस तरह पाँच .दिन तक घोर युद्ध और शत्रुसेवा का संहार करके अन्त को
     ब्रह्यत्ेकगामी हुए। उनके मरने से कौरवों के दुःख-शोक की सीमा नहीं रही ।                 ह


                 शक                दो से दो अध्याय .
                                 अजुन आर वंद्ब्यास का सचाद                              *

                        कह्--है सजय | अतिरथी योद्धाओं में पहल्ले गिने जानेवाले द्रोणचाय जब
            धृतराष्ट्र ने
     पृष्टधम्न के हाथ से रणभूम्ति में मारे गये तब पाण्डवों ओर कौरवों ने क्या किया | वह
     सब वृत्तान्त तुस मेरे आगे कहे |                              ।
            सखय ने कहा कि राजन्‌ | द्रोणाचाये के मरते और कौरवों के समर से हट जाने पर.
     अजुन ने वह विजय देनेवाला बहुत ही भ्रदूभुत दृश्य देखकर अपनी इच्छा से आये हुए भगवान्‌
     वेदव्यास से पूछा--भगवन्‌ ! मैंजिस समय तीच्षण बाण वरसाकर शत्रुओं को मारने का यत्र
     कर रहा था उस समय मुझे देख पढ़ता था कि कोई अग्नि के समान तेजस्वी पुरुष मेरे आगे-आगे
     शत्रुओं का संहार ऋरता जा. रहा था। कृपा कर वतल्लाइए, वह पुरुष औत था | - वे पुरुषोत्तम
     शूत्र तानकर जिंधर-जिधर जाते थे उधर-उधर के शत्रु मरते जाते थे। जिधघर वे जाते थे
     डघर शत्रु-सेना काई सी फ़ट जाती थी । उनके प्रभाव से शत्र भागते थे और ज्लोय समझते थे
     कि मेरे प्रहार से शत्रु भाग रहे और मर रहे हैं। उनकी भगाई और मारी हुईसेना का सगाता
     श्र मारता हुआ मैंपोछे-पीछे जाता था । मगवन्‌ | वेमहापुरुष कौन थे ९ थे सूर्यके समान
     तेजस्वी थे। न ते उनके पैर ज़मीन मेंक्गते थे भार न वे हाथ से त्रिशूल छोड़ते थे । - उनके
      तेज के प्रभाव से उस एक हो शूल्न से हज़ारों शूल निकलकर शत्रुओं का संहार कर रहे थे ।
              व्यासदेव नेकहा--अजुन ! तुमने जिन महापुरुष के दर्शन किये हैंवे प्रभु तेजामय
      पुरुष प्रजापतियों के पूर्ज ( अर्थात्‌ सबसे पहले प्रजापति ), भुवनव्यापी, भूभुव:-ख:-खरूप
१०    प्रकाशखरूप, तेजामय, इंशान, घर देनेवाले, देवदेव, त्रिभुवव के खासी महादेव हैं।
      महात्मा, इंश, जटाधारी, विभु, शहूर, त्रिलोचन, महावाहु, रद्र, शिखाधारी, चीरवासा, महादेव
      हर, स्थाणु, बरद, भुवनेश्वर, जगत्‌ में श्रेष्ठ, अपराजित, जगत्‌ को आनन्द देनेवाले, परसेश्वर
      जगत के माता-पिता-खरूप, जययुक्त, जगत्‌ की गति, विश्व की आत्मा, विश्व को सष्टि करनेवाले
      विश्वसूर्ति और चशस्रो कहकर लोग उनकी स्तुति कंरते                पाथे | तुम उनकी शरण में
      जाश्री, उन्‍हें प्रशाम करो। वे विश्वेश्वर, विश्व केसच्चालक या नेता, कर्मों का फत् देनेवाले
      प्रभु, शम्जु, स्वचम्भू, मूतेश, भूत-भविष्य और वतैमान के नियामक, योगस्रूप, येगियों के ईश्वर
 द्रोशपर्व ]                                                                                          २७०३
                                                       केसिस>न-नवकइत++-टप
                                                         नि             न




 स्व, सत्र लोकों के ईश्वर जो इन्द्र आदि हैं उनके भो ईश्वर, सबसे श्रेष्ठ, जगत भर में श्रेष्ठ
 वरिष्ठ, परमेष्ठी, तीनों लोकों के विधाता, भ्रद्धितीय, त्रिभुवत के आश्रय-खरूप, शुद्धहुप,ः मत
 भीस, शर्शाकशेखर, शाश्वत, भूधर, देव, सब विद्वानों केईश्वर, अत्यन्त दुर्जय अर्थात्‌ जो।
 श्रधिकारी नहों हैं उन्तके लिए अत्यन्त दुलभ, जगन्नाथ, जन्महीन, अजर, अमर, ज्ञानरुप, ज्ञान-
 गम्य, ज्ञान में श्रेष्ठ, कठिनता से ज्ञेय और प्रसन्‍तर होकर भक्तों को कामना के भ्रतुसार पर देनेवाले
 हैं। उनके पारिपद दिव्य भ्रौर अनेक रूप हैं। वे लोग वौने, जवाधारी, मुंडे, छोटो गर्दन के,
 बड़े पेट के, महाकाय ओर महा उत्साह से परिपूर्ण हैं। किसी-किसी के कान बहुत बड़े हैं। हे
 पार्थ | उनके मुँद, पैर और बेप विक्षत है। ऐसे भूतगण उत्त महादेव की सेवा करते हैं। वही २०
 तेजस शिव तुम पर प्रसन्न द्वोने के कारण, तुम्हारे आगे-आगे शत्रओें को मारते जाते हैं। यह
 महाभारत युद्ध बढ़ा ल्ोमहपण हैं। हे पार्थ | अश्वत्यामा, कर्ण, कृपाचाय आदि महारघी
 फोरतों की सेना के रक्षक हैं। ऐसे योद्धाओं से रक्षित सेना पर आक्रमण करने की बात भी कोई
 मनुष्य अपने मन में नहीं जा सक्रता। महाधनुद्धर बहुरूप महैश्वर के सिवा और कोई उस
 सेना का नाश नहीं कर सकता।         श्रागे-आ्रागे शत्रुओं को मार रहे महादेव के आगे कोई ठहर ही
 नहीं, सकता । युद्ध मेंकरपित शहर की गन्ध से भी शहु॒गण अचेत और अधिकांश नष्ट हो जाते
 2!     हि   2] भ्नै        ० ७   »,       ९७      ०»          र्‌ 2           ९
 हैं, कॉँपते हैं और गिर पढ़ते है। देवगण खग में उन्हें प्रणाम करते हं। भ्रन्य खगवासी
 सुकृती जन और मनुष्य भी उनकी आराधना करते हैं। जो भक्त पुरुष अ्नन्‍्य भाव से सदा सव
 के ईश्वर, धरदानी, देवदेव, शिव, रुद्र, उमापति की उपासना करते हैंवे इस लोक मेंसुख पाकर
प्रस्लोक में परम गति के अधिकारी होते हैं। हे भ्र्जुन! तुम उन्हीं सदा शान्त-स्वरूप को
 प्रणाम करा । रुद्र, शितिकण्ठ, कनिष्ठ, सुवर्बा, फपदी, करात, हर्यक्ष, वरदानी, वाम्य, अव्यक्त-
 फेश, सदवृत्त, शहर, काम्य, दरिनेत्र, रघाए, पुरुष, दरिकेश, मुण्ड, कृश, उत्तारण, भास्कर,                ३०
 सुतीय, देवदेव, वेगशाली, बहुरूप, सर्व, प्रिय, प्रियवासा, उष्णीपधारी, सुमुख, सहस्ताक्त, मीहुष
 गिरिश. प्रशान्त, यतिं, दिगम्बर, चीरवासा, हिरण्यवाहु, उम्र, दिक्पात्ञ, पजन्यपति, भूतपति
 व्क्षों केपति, पशुपति, वृक्षों सेआदत शरीर, सेनानी, मध्यम, खुवहस्त देव, धनुद्धेर भार्गव
 विश्वपति, मुखवासा, सहस्तशीर्पा, सहस्ननयन, सदस्रचर्ण, सहस्वाहु,                   सहस्मुख भगवान्‌
 की शरण में जाओ शोर उन्हें वारम्वार प्रणाम करो । वरदानी, विश्वनाथ, उम्रापति, विरूपाक्ष
 दत्त के यज्ञ का विध्व॑स करनेवाले, प्रजापति, भूतपति, अव्यप्र, अव्यय, कपदी वृषावते, वृषनाभ
 वृषध्वज, धृपदर्प, वृपपति, वृपश्चद्ग, इपश्रेष्ठ, वृपांक, प्पभोदार, इपभ वृषभेक्षण, चृपाथुध, बुष-
 बाण, वृषभूव, वृपेश्वर, महोदर, महाकाय, व्याप्रव्माम्तर, लोकेश्वर, बरद, पुण्यहप, अह्ण्य, ४०
 त्राह्मएप्रिय, त्रिशुलपाणि, वरद, खज्ज-चर्म-धर, प्रभु, पिनाकी, खट्डधर,लोकपति, इश्वर, शरण्य
 दिगम्वर देव के में शरणागत हूँ |:सुवासा, सुत्रत, सुधन्वा, धहुद्धर प्रियधन्चा, धन्‍्वी, धन्व-
१७०४


       न्तर, धनु. और, धन्‍्वाचार्य को प्रणाम है। जस्रायुध, देव, सुरबर, वहुरूप ओर बहुधन्वा को
       प्रणाम है.। स्थाण, तपस्वी, त्रिपुर-दहन, भग-हस्ता को प्रणाम. है। वनस्पति-पति, मलुष्यपति
       मापंति, गणपति, गोषति, यज्ञपति, सल्षिलपति और सुरपति को प्रणाम                                                                             है। पूषा के दाँत
       तेडनेवाले, भिल्लोचन, वरदांनी, नीज्कण्ठ, पिड़ भ्रौर खणेकेश को प्रणाम है।
             है पा ! जहाँ तक मैं जानता हूँ और मैंने सुन रक्खा है, उसके अलुसार अब मेंउनके
४०. दिव्य कर्मों का वर्णन करता हूँ, सुनो ।महादेव के कुपित होने पर, यदि पाताल में चल्ले जायें
       ते वहाँ भी देवता, असुर, गन्धव, राज्ल आदि कोई सुख से नहीं रह सकता। पूर्वसमय में
       यजमान दक्त प्रजापति ने विधिपूर्वक यज्ञ किया था; किन्तु महादेव ने कुपित श्रौर निर्देय _
       होकर उनका यज्ञ नष्ट करने के लिए धहुंप से बाण छोड़कर भयानक शब्द किया, जिससे यज्ञ
       विध्यंस हो गया। एकाएक॑ यज्ञ-पुरुष के भागने और महादेव के कुपित होने से सब देवता
       व्याकुज्ञ हे उठे । उन्हें किसी तरह कल्याण श्रौर शान्ति नहों मिक्ती थी। शिव की
       प्रत्यश्वा के दारुण शब्द से सब ज्ञोक व्याकुल्न है उठे। सब देवता और दानव-वशवर्ती होकर
       शरण में आकर, रुद्र के चरणों पर गिर पड़े-। शिव के क्रुद्ध होने पर सागर च्षोभको प्राप्तहुआ,
       धरती हिल्ने लगी, पर्वतों केशिखर फट-फटकर गिरने लगे, दिशाश्रों मेंअ्रँधेरा हो गया, दिग्गज
       मूढ़ भैर अ्चेत से हो गये। सब ज्ोकों मेंघना अँधेरा छा गया, कुछ भी नहीं,सूकता था । रुद्र
       ने सूयेसहित सब ज्योतिर्मय पदार्थों की प्रभा तरृष्ट कर दी। ऋषिगण भय प्रौर क्ञोभ से व्याकुल
       होकर सब प्राणियों केऔर अपने कल्याण के लिए शान्ति करने छगे। शहूर हँसते हुए पूषा .
       देवता के पीछे दौड़े | वे पुराडाश खा रहे थे। शह्टूर ने उनके दाँत तोड़ दिये। तब सब देव-
                                                    निकल भागे।
        गण भय से बिहुल् होकर काँपते हुए यज्ञशाज्ञा से                                                                                  रुद्र ने फिर देवताओं को
    लक्ष्य करके धनुष पर प्रज्वत्नित, धुएँ औ्रौर चिनगारियों' से युक्त, बिजली और मेघ के समान
 ६१ पीरुंण बाण चढ़ाये। यह देखकर सब देवता महेश्वर के शरणागत हो चरणों पर गिर पड़े।
        उन्होंने रुद्र केलिए यज्ञ का बचा हुआ विशेष भाग कल्पित कर दिया। ,भयपीड़ित देवताओं
        के शरणागत होने पर अति क्रोधी रुद्र नेउस अधूरे यज्ञ को पूर्ण कर दिया। तभी से देवगण
        रुद्र से ढरते हैं; उनका वह भय श्रव तक दूर नहीं हुआ।
                महादेव का और चरित्र सुनो-। पू्ेसमय में पराक्रमी असुरें के -तीम पुर थे--एक
        सोने का, दूसरा चाँदी का और तीसरा लोहे का। कमलाजक्ष दानव सोने के पुर का, तारकाज्ष
        दानव चाँदी के पुर का और विद्यन्माली दानव लोहे के पुर का स्वामी था। इन्द्र अपने वज्र
        आदि सब अख-शख्र चलाकर हार गये, वे पुर .नष्ट नहीं हे सके। इसके बाद सब देवता
        इन्द्र कोआगे करके, महेश्वर की शरण में जाकर कहने लगे--हे प्रभु | थे त्रिपुरनिवासी तीनों
        असुर, महा केवरदान से, अत्यन्त गवित दवाकर सब लोकों को सता रहे हैं.।हेदेवदेवेश ! श्रापके .

                                                                           ध
                           ३ '७०७३०७३०००+ ३९०» >क++3-3 ०3>नकननन- न <५५७+९७8५०७-००   वेनवे.>4.+++०«»< +-मन्‍ौं:+>०७०.लब..०>-->>>   पु   7
   गरोपप |                                                                                          २७०१

   सिवापैर कोई इन अपुरों का संद्वारं तहों कर सकता। इसलिए झाप खुद इनका संहार कीजिए |
   हेइंश्वर |सव कर्मों मेंरुद रूप घारण करनेवाले पशुओं और इन असुरों को आप मारेंगे। |
           हैअजुन | देवताओं के यों कहने पर भगवान शह्डूर ने उनके हित केलिए प्रार्थना स्वीकार
   कर ली। उस त्रिपुर को नष्ट करने के लिए उन्होंने एक दिव्य,रथ की करपना की । गन्धमादन                  ७०
   श्रौर विन्ध्याचल उस रथ की आसपास की दे। ध्वजा बने | - समुद्र-यन सहित पृथ्वी को ही रथ ह
   बनाया।      नागराज शेष को उसके अक्ष, चन्द्र-सू्य को दोनों पहिये, ऐल्पन्न और पुष्पदन्त नाग
   को अक्षक्रीशक, मलयाचल् को युग, वक्षक नाग को अवनाह ( त्िवेश और युग के बाँधने की
   रस्सी ), सरीसृप पर्वत आदि को जेत और रास श्रादि सब श्रड्ढ, चारों बेढ़ों को चार थोड़े,
   चारों उपवेदों ( श्रायुवेद, धलुबेंद, गान्धवे, पश्चिमराम्ताय )को धोड़ों की लगामों की कड़ी,
   सावित्ना और गायत्री को प्रशह (लगाम), ओरोंकार को प्रतोद, ब्रह्मा को सारथी ,मन्दराचल को धलुष,
   वासुकि का उसकी डोरी, विष्णु को श्रेष्ठ बाण, भ्रप्ति को वाण की गाँसी, वायु की वाण के पह्ढ,
   यमराज को वाय-पुट्ठ, बिजली को बाय की तीच्ण धार और सुमेरु को ध्वजा बनाकर उस दिव्य देवमय
   रथ पर शिव सवार हुए। महायोद्धा अ्रसुरनाशन अतुत्पराक्रमी श्रीमान्‌ रुद्र ने त्रिपुर नष्ट करने
 : के लिए ऐसा उद्योग किया । सब देवता श्रार ऋषि उनकी रतुति करने लगे | महेश्वर दिव्य अग्रतिम
   माहेश्वर व्यूहु से स्थाए द्वोक़र सहस्त व तक अचल की तरह स्थित रहे। अन्तरित्त में जब ८०
   तीनें पुर एकत्र एक सीध में आये तब उनको उन्होंने, तीन पर्वो' (विष, वायु, वैवस्तत) और तीन
   शब्यों (गाहपत्य, दक्तिणाप्रि, आहवनीय रूप अधि) वाला बाण चल्ाकर,.एक साथ ही तष्ट कर
   दिया।. पुरों फे खामी दानवगण उस बाण या शिव की ओरेर आँख उठाकर देख भी नहीं सके ।
   इस समय काल्ञाप्ि, विष्णु और सेम से युक्त उस बाण को त्रिपुर भस्म करते देखने के लिए
   देवी पार्वती वहाँ आाई' । पच्चशिख्र बालक का रूप रकखे हुए महादेव देवी की गोद मेंविराजमान
   थे। उमा ने देवताओं के मन का भाव जानने के लिए उनसे पूछा, यह बालक कौन है! इन्द्र
   ने दुर्देववश ईष्यां करके बालरूप रुद्र पर वज्ञप्रहार करना चाहा । भगवान्‌ भूतपति यह देखकर
. कुछ हँसे श्रौर उन्होंने कुपित इन्द्र केवच्न सहित हाथ को जहाँ का तहाँ रोक दिया। बालरूप
  महादेव के प्रभाव से बाहु वँध जाने पर इन्द्रदेवब सब देवताओं को साथ लेकर अह्मा के पास
   पहुँचे । देवताओं नेब्रह्मा को प्रणाम करके हाथ जोड़कर कह्दा--अह्मव ! हम लोगों ने पाव॑त्ती
  देवी की गोद मेंएक अद्भुत बालक को देखकर प्रणाम नहीं किया । हमारे उस अपराध से
  क्रुद्ध देकर उस बात्ञक ने,युद्ध न करके भी, अनायास इन्द्र सहित हमको परास्त कर दिया।
            ब्रद्मज्ञानियों मेंश्रेष्ठ अह्माजी ने देववाओं के वचन सुनकर योग-वल्ञ से जान लिया कि वह
   महातेजखी बालक प्रौर कोई नहीं, साचात्‌ महेश्वर हैं। तब उन्होंने इन्द्र भादि देवताओं से <०
   कहा--हे देवगण ! उक्त वाशक चराचर जगत्‌ केप्रभु भगवान्‌ महेश्वर हैं। उनसे बढ़कर श्रार कोई
    २७०६                                                                                       [ दरोणपवे:
           नहीं है। तुसने पार्वती की गोद मेंजिनको देखा हैवे पार्वती के लिए वालक का रूप धारण
           किये हुए महादेव हैं। मेरे साथ चलकर तुंग लोग उनकी शरण में जाओ। वे प्रभ्ु सब
           ल्ञोंकों के ईश्वर भुवनेश्वर हैं। बालसूये के समान तेजखी उन शद्भूर को, वालरूप देखकर तुम
           और प्रंजापतिगण, कोई नहीं पहचान सका |
                  इसके उपरान्त म्रह्माजी वहाँ गये जहाँ वालरूप शह्वर थे। उन्हें सर्वश्रेष्ठ जानकर
           पितामह बद्या नेप्रणाम किया ।. वे इस तरह स्तुति करने ल्गे--हे देव ! तुम इस भुवन के यज्ञ ,
           ( पूजनीय ), पालक, आश्रयस्थान, भव (उस्त्ति के कारण ), महादेव, वेजारूप, परम पद
           श्रौर चराचर विश्व में व्याप्त हो । भगवन, भूत -भविष्य वतेमान केइधर, हेलोकनाथ,
           हे जगत्पति | अपने क्रोध से पीड़ित इन्द्र को क्षमा करो शऔर उन्हें क्ृपादृष्टि से देखे ।
                  व्यासजी कहते हैं-हे पाथ ! ब्रह्मा की स्तुति से प्रसन्न होकर भगवाद महेश्वर भ्रट्ट-
        हास करने झगे। उस समय देवता ज्ञोग भगवती पार्वती और रुद्रदेव को मनाने छगे। शिव
    (०० की कृपा से इन्द्र काहाथ फिर पहले की तरह बन्धनपुक्त हो गया | देवताओं मेंश्रे्, द्षयज्ञ के
        विध्य॑स करनेवाले, बेषध्वज शहदूर और पाब॑ती दोनों ही देवताओं पर प्रसन्न हो गये । हेभजुन !“वे
       ।रु हैं,शिव हैं,अपर हैं, सर्व हैं,संबंज्ञ हैं। वही इन्द्र, वायु, भ्श्विनीकुमार, बिजली, भव, प्जन्य
          हादेव, “सनातन पुरुष, चन्द्रमा, ईशान, सूये, वरुण, क्राह, अन्तक, सत्यु, यमराज, रात्रि-द्नि
           मास-पक्त, ऋतु, सन्ध्याकाल, संबत्सर, धाता, विधाता, विश्वात्मा, विश्व फे सब. कर्मों को! पूर
           करनेवात्ले श्रे(र शरीरहीन होकर भी सब देवताओं का शरीर रखनेवाले हैं। सब देवता उनकी
           स्तुति करते हैं ।वे एकरूप शोर वहुरूप हैं। उनके सैकड़ों, हज़ारों, लाखों रूप भी हैं। वेदज्ञ
           ब्राह्मणों का कहनां हैकि उनकी घोर और कल्याणरूपिणी दे मूतियाँ हैं। उन मूर्तियों के भी
           फिर बंहुत से भेद है । घोर मूत्ति ब्रातुधान की है--वंही प्रप्नि, विष श्रौर सूचे है। सौस्य
           मूति इन्हीं की है--पही जल, ज्योतिर्गण और चन्द्रमा है। वेद, बेदाड़, उपनिषद्‌, पुराण,
           अ्ंध्याकम-सिद्धान्त और जे। कुछ परम गुह्य विषय हैं,से| सब महेश्वर देव ही हैं। वे -बहुमूलि
           और अजन्मा हैं। देवदेव महादेव ऐसे हैं। उनके असंख्य गुणों का पूरा वर्णन मैंलगातार
     १०    हज़ार बष में भी नहीं कर सकता। शरणागतवत्सल शहर सब तरह की प्रह-बाघा भर सड्डूट .
            से पीढ़ित महापातकी लोगों को भी, शरण में आने से प्रसन्न होकर, दुःख कष्ट से बचा देते हैं।
            वे प्रसन्न होकर मनुष्यों को अपरिमित आयु, आरोग्य, ऐश्वथे, धन और विविध भोग देते हैं
            ओर बही रुष्ट होने पर सब हर, लेते हैं। :इन्द्र आदि सबका ऐश्वर्य उन्हीं का ऐश्वय है।
            मनुष्यों केशुभ अशुभ कर्मों को जानते हैं। इच्छाओं. के ऐशवर्य सेही उनके ईश्वर कहते हैं।
            षड़े से बड़े प्राणी के इशवर होंने के कारण वे महेश्वरं हैं। वे अनेक प्रकार के रूपों से विश्व को.
            व्याप्त किये हुए हैं। उनका झुख संमुद्र में रिथित देकर जलमय हवि को पान करता है और
7
द्रोगपर्व ]

उसे बड़वामुख कहते हैं। वे,नित्य मसानों में रहते हैं। उसी वीर-स्थान में मनुष्य .७ |
पूजा करते हैं। लोक में लोग कहते हैंकि उनके प्रदीप्त घोर बहुत से रूप. हैं,जिनकी पूजा
जाती है। उनके कर्मों के महत्त्व और विभुत्व के कारण अनेक सार्थक ताम संसार में .
जाते हैं। बेद में उनका शतरुद्विय स्व कहा गया है। श्रनन्त रुद्र कहकर लोग उन हा.
'की आराधना करते हैं। वे देवताओं और मनुष्यों की सव इच्छाएँ पूरी करते हैं। वे
देव विभु, प्रभु शोर विश्वव्यापी हैं। ब्राह्मण भार मुनि लोग उन्हें सबसे प्रथम प्रकट कहते .
सब देवताश्रों के थे पूर्वज हैं। उनके धुख से ही अप्ति की उत्पत्ति हुई है। वे पशुओं का ।६
 करते हैं,उनके साथ रमते हैंऔर उनके अधिपत्ि हैं,इसी से पशुपति कहलाते हैं । दिव्य .
 से उनका शरीर स्थित है। वे सब ल्ोकों को आनन्दित करते हैं,इसी से महेश्वर हैं। ऋ।
देवता, गन्धर्ब, अप्सरा भ्रादि सब उनके उन्नत लिंग-शरीर की पूजा करते हैं। उसकी ८
करने से मद्देश्वर प्रसन्न, सुखी और प्रहष दोते हैं। वे भूत-भविष्य-वर्तमान में विविध ७ ५
 रूप से विराजमान हैं। वे एकाक्ष श्रथवा सब ओर सर्वत्र नेत्रयुक्त और प्रव्वलित-रूप हैं
 क्रोध के मारे सब ज्षोकों में प्रवेश करने के कारण उन्हें सर्व कहते हैं। वे धूम्र-रूप हैं,इसी -
 धूर्जटि कहलाते हैं। विश्वेदेवा उनमें स्थित हैं,इससे वे विश्वरूप हैं। वेसव कार्यों में .
 अर्थों कीवृद्धि करने और मलुष्यों काकल्याण चाहने के कारण शिव हैं। भुवनेश्वर शह्डर स'
                                                                                    सहख
 जल धौर पृथ्वी, इन तीनीं देवियों की स्पशी करने के कारण 5यम्बक नाम से प्रसिद्ध हैं। वे
 नेत्र, अयुचनेत्र, श्रथवा भ्सेख्यनेत्र हैं-पभर महतत्‌ विश्व की रा करते हैं, इसी से महादेव है
 वे प्राण की उत्पत्ति और स्थिति का कारण हैंऔर समाधि के द्वारा साज्षी-खरूप होकर भी अवि
 कृत हैं,इसी से स्थाण कहे जाते हैं। चन्द्रमा और सूर्य की आकाश में व्याप्त किरणे' उन.
                                                                         इसी से बे
 केश हैं, इसी से थे व्योमकेश हैं, भूत-भविष्य-वर्तमान सच जगत्‌ पह्दी हैं,
                                                                हैइसी से वे बृपा:
 कहे जाते हैं ।कपि शब्द का अर्थ श्रेष्ठ और बृप शब्द का अथे धर्म
 कपि हैं। वे ब्रह्मा, इन्द्र, वरुण, यम और झुबेर के निम्रहकर्ता और संद्दार करनेवाले
 हैं,इसी से हर कहलाते हैं। महेश्वर ने दोनों बन्द आँखें से बल्पूर्वकत कक्षाट में वीसरे
 नेत्र की सृष्टि की है; इस कारण वे त्रिलाचन कहलाते हैं। थे पापी था पुण्यात्मा
                                                                के रूप से विराजमान
 सब प्राणियों के शरीर में समभाव से प्राण, अपान आदि पाँच बायुओंअपरिमित
 ६, जे मद्दादेव की मूर्तिऔर लिक्न की नित्य पूजा करता है उसे              लक्ष्मी तथा
                                                                 है। कुछ लोग
 ऐ्वर् प्राप्त होता   है। उनका एक चरण अप्निमय और दूसरा चरण सेममय
 उनके आधे शरीर का भ्रम्विमय और आधे शरीर को सेममय कह्दते हैं। पकशिवरूपिशी
                                                                  अग्निमयी मूर्ति मलुष्यों में
 तेजेमयी मद्दती मूर्ति देवताओं! में और घेर अग्निरूपिणी प्रकाशमान स्थित हैं। थे अपनी
                                                  ोँ पर अग्निरुप से
                                                                                    वे
                                                                                    लिन




 है। अर्थात्‌ वेआकाश में सोमरूप से और इथ्व
                                                   [>प              |प
                          ०            8प   [3
 ५
श्षण्प
                                                                                               [शक
                                                                त घेर भूति से      सबका संहारकरतेह
         दैम्यमूर्तसे अरह्मयचये का अतुष्टान करते हैं. और अत्यत्
                                                                          भस्म कर देते हैं,इसी .
         वे जल्ाते हैं,पीचण हैं,उम हैं,प्रतापी हैंप्रैर मांत-रधिर-मर्जा की देव महादेव की /'
         रह कहताते हैं। हैपा !तुमने संग्राप्त के      समय जिन पिलाकपाणि देव
                                                                                    दारे आगे कर
                                                                         ों का कीर्तन मैं ठुम्
         झागे चलकर शत्रुओं का संहार छखे देखा है, उनके गुग
                 ।   तुम ने जब सिल ्धु राज जर् व्र थ को मार ने फी दृढ़ प्रत िज्ञ ा    कीथी तब कष्शचन्द्र ने3.
         चुका
                                                                                   हारे भागे-आगे जा रहे यथे।
         मेंतुम्हेंउन्हीं केदशन कराये थे।. वही भगवाद बुद्ध में तुम्
                                                                                 मा का वर्णन, यह
          तुमने जिनके दिये भ्रद्धों के प्रभाव से दानवों का भारा हैउन्हीं की महि
                                                                                      ेवा; आयु
          वेदेप्क शररद्धिय सब, मैंने तुम्हारे अपने किए है। यह सब धन्य, यु देर
                                                                                         पापों की
           बढ़ानेवाता, परम पत्रित्र श्रार दुलंम है। जो आदसी लगातार इस सर्वाधिसाधक, सब
           मिटानेवाले, भय-दुःख दूर करनेवाले महापत्रित्र चतुर्विध स्तोत्र को सुनवा है,वह यहाँ सब
                                                                 ्य मत ्गाकर भगवान
   १४० शत्रुओं का परास्त फरके शिवल्लोक को जाता है। जो मनुष्य नित
                                                                                    सुनकर विश्वेश्वर
           महादेव के मड़लदायक युद्ध-सस्वन्धी दिव्य चरित्र और शत्रुद्विय स्तव पढ़ या
           मेंअपनी भक्ति दिखाता हैउस पर देवदेव तरिज्लाचन प्रसन्न होते हैंश्रोर उसे यश्रेष्ट घर देते हूं।
                                                                                     ्ती कौर
           हैअजुत ! अब तुम जाकर युद्ध का उद्योग करो । महात्मा श्रीकृष्ण जिसके निकटवर
           सन्‍्त्री हैं,वह कमी हार ही नहीं सकता |. -                          मी
                                                                                           कहकर
                   सखय कहते हैं--महाराज !पराशर के पुत्र वेदव्यासजी युदभूसि मेंअजजुच से यों
                                       महाव्षी द्रोणाचार्य पाँच दिन दारुण युद्ध करने के वाद इस' तरह
            चले गये। हेकुरुकुलषश्रेष्ठ |
            परीर त्यागकर अद्वाहोक को गये। वेद पढ़ने का जे। फक्त है,वही फल इस द्रोणप्व के पाठ |
                                                                               यशा का वर्णन किया
            से भी मित्रता है। इस पते मेंनिर्भवचित्त शर-शिरोमणि क्षत्रियों के
            गया हैऔर अर्जुन तथा जनाईन की जय्च का कौतेन भी है। इस पर को नित्य पढ़नेया.
                                                                                                है।
          , सुनने से महापाप में लिप्त पुरुष भी पातकों से छुटकारा पाकर मह्ढस्ञ प्राप्त करसकता
            इसकेपढ़ने-सुनने सेआह्मण को ग्रज्ञ करने का फल्ल मिलता है, क्षत्रिय युद्ध मेविंजय पाता है       ३     २
                                                                           ते हैं|
     १५८ और वैश्य तथा शूद्र को धन-पुत्र-पैत्र भादि च्ेष्ट भोग प्राप्त द्वो


                             ५6% -द्वोणपवे (32222
                                                                 कि 5
                                                              हु इड        |   ;
                                      2-58 का

                          *२५७
                                                       समाप्त... ))
न्डाट8९७७७७९७७०७८७००७०७००००७७७७७७७७७७००७०००५20600600000007209000069०
     ब्ध
                                                                                                                     ७

                            महाभारत के स्थायी ग्राहक बनने के नियम
                  ह (3)जो सजन हमारे यहाँ महाभारत के स्थायी ग्राहकों में अपना नाम और पता लिखा
             देते हैंउन्हें महाभारत के भ्रड्गें पर २०) सैकढ़ा कमीशन काट दिया जाता है। श्र्थात्‌ ३ [)
             प्रति अू के वजाय स्थायी आहकों के १) मेंप्रति भ्रछु दिया जाता है। ध्यान रहे कि डांस
             स्थायी ओर फुटकर सभी तरह के ग्राहकों के अछूग देना पड़ेगा ।                                    ह
                    (२) साहू भर था छुः मास का मूल्य १२) या ६), दो थ्राना प्रति अक्र के हिसाव से रजिल्डी
             ख़च सहित १३॥) या ६॥) जो सजन पेशगी मनीआउंर-द्वारा मेज देंगे, केवल उन्हीं सलनों को
             डाकखुचे नहीं देना पड़ेगा |महाभारत की भ्रतिरयाँ राह में गरम न हो जाय श्रार ग्राहकों की सेवा
             में वेसुरक्षित रूप में पहुँच जाये, इसी लिए रजिस्ट्री द्वारा भेजने का प्वन्ध किया गया है।
                    (३) उसके प्रत्येक खंड के लिए अलग से बहुत सुन्दर जिल्‍्दें' भी सुनइले नाम के साथ
             तैयार कराई जातीहैं। प्रत्येक जिल्द का मूल्य ।0) रहता हैपरन्तु स्थायी आहकों को वे ॥) ही में
             म्रिलती हैं| जिल्दों का मूल्य महाभारत के मूल्य से विछ्कुल अछग रहता है ।                             ।
                                                                                                                 हे

                    (४) स्थायी ग्राहकों के पास पतिमास प्रत्येक अछुः प्रकाशित होते ही बिना विल॒म्व वी० पी०        |।
                                                                                                                 9
             द्वारा भेजा जाता है । बिना कारण वी० पी० छौटाने से उनका नाम ग्राहकन्सूची से श्रठयय कर               ॥
                                                                                                                हे
             दिया जाथगा |                                                                                        है
                                                                                                                 है
                   (१) आाहकों को चाहिए कि जब किसी प्रकार का पत्र-न्यवहार करें तो कृपा कर अपना                    है
                                                                                                                 9
           ' प्राहक-नम्वर जो कि पता की स्लिप के साथ छुपा रहता है ओर परा पता अवश्य                               हे
             लिख दिया करें | बिना प्राहक-नम्बर के लिखे हज़ारों ग्राहकों मेंसेकिसी एक का                         हे
                                                                                                                &
             नाम दूँढ निकालने मेंबड़ी कठिनाई पड़ती हेओर पतन्न की कार्रवाई द्वोने में देरी                       छ
                                                                                                                9
             द्वेती हे। क्योंकि एक ही नाम के कई-कई ग्राहक हैं ।इसलिए सत्र प्रकार का पत्र-्यवद्वार करते          &
                                                                                                                9
             तथा रुपया भेजते समग्र श्रपता आाहक-नम्बर श्रवश्य लिखना चाहिए ।                                      0
                  (६) जिन आहकों को अपना पता सदा अथवा श्रधिक काछ के लिए चरदेशवाना हो, . 6
                                                                                                                6
             अथवा पते में कुछ भूल हो, उन्हें कार्याठय को पता बदलूवाने की चिट्ठी लिश्नते समय अपना
             पुराना और नया दोनें पते और ग्राहक-नम्बर भी लिखना चाहिए। जिम्नस्ते उचित संशोधन करने
             में कोई दिक्कत न हुआ करे । यदि किसी महक के केवल एक दो मास्त के लिए ही पता बदढवाता.                  ह
                                                                                                                $)
             हो, ते। उन्हें अपने हलके के ढाकखाने से उसका अवन्ध कर लेना चाहिए |                                  ७)
                                                                                                                0
                   (७) आहकों से सविनय निवेदन है किनया आडर या किसी प्रकार का पत्र छिखने के                       छे
                                                                                                                छ
             समय यह ध्यान रक्‍गें कि लिखाबद साफ़ साफ़ हो | अपना नाम, गवि, पोस्ट श्रार ज्िा साफ़                 2
                                                                                                                0
             साफ हिन्दी या अँगरेजी में लिखना चाहिए ताकि भ्रक्ू या उत्तर भेजने में हुवारा पृद्ु-ताद्ठ करने की    9

            ज़रूरत न हो । “हम परिचित आहक हैं?” यह सोच कर किसी को अपना पूरा पता लिखने में
                                                                                                                के
                                                                                                                |
            ढापरवाही न करनी चाहिए |                                                                             9
                                                                                                                9

                   (८) यदि कोई महाशय मनी-आडर से रुपया भेजे, तो 'कृपन! पर अ्रपना पता-टिकाना
                                                                                                                श्
                                                                                                                6
             और रुपया भैजने का अभिप्राय स्पष्ट लिख दिया करें, क्योंकि मनीआइरफ़ार्म का यही अंश हमको
                                                                                                                छे
                                                                                                                ही

            मिलता है।                                                                                           हे
                                                                                                                4
                                                                                                                हे
                                                                                                                ्
                                                  सब प्रकार के पत्नव्यवहार का पता--                             कु
                                                                                                                ॥

                     मेनेजर महाभारत विभाग, इंडियन प्रेस, लिमिटेड, प्रयाग |                                      छः
                                                                                                                ७
                                                                                                                के
                                                                                                                हे
                                                                                                                |.

7] प्क्कर््ज्य 'ड्छाप्त ख्ऋष्
  ७४०००
  ४७७७७+
  ७७७४७
  ७७७५७७७७५७
  ७0७७७७७७७७७७
  ४७७७७७७७७७४७७
   ७७७७७
   ७७७७
   ७७७
   ७७७७७
   ७७७९७
   ७७७७७
   ७७७७७
   ७७५४७                                                                                                       श्छ रे
(६            0७७३७०८८७७७९७७३७३७७७७७३७७७७७७ ७ 0969066689
                                                                    &८०४/ गा |
                                                         00290666000७20660८0
                                                                              गागो,
                     ब्क्
                              54 7फ 0ह7र--.]एं ॥॥9॥80॥97४--९७९०, ९०, 8. 68
43040 4३434             ००200 4020220» 2022 0202<22<2 20 2०५20 22०02 2
                                                                                               |
!        शुभ संवाद !                                        ।        छाम की सूचना |!           ॥
!                            सहाभारत-सोसांसा                                                   ः
!]
ह                                               मुल्य में
                                          क्कष्स प्व्ल                         '              !४
|                राव बहादुर चिन्तामणि विनायक वैद्य एम० ए० ) रण-एल्न० बी०, मराठी और
                                                                                              /]
0...   पअँगरेज़ी के नामी लेखक हैं। यह ग्रन्थ भाप ही का लिखा हुआ है। इसमें १८ प्रकरण         ॥
है     हैं और उसमें महाभारत के कर्ता (प्रणेता), महामारत-प्रस्थ का कात्न, क्या               (
|.     भारतीय युद्ध काल्पनिक है१, भारतोय युद्ध कासमय, इतिहास किनका है?, वर्-                है
१]     व्यवस्था, सामाजिक और राजकीय परिस्थिति, व्यवहार और उद्योग-धन्धे आदि शीर्षक           !
)६     देकर पूरे महाभारत ग्रन्थ की समस्याओं पर विशद्‌ रूप से विचार किया गया है
                                                                               ।           ||
||           काशीके प्रसिद्ध दाशेतिक विद्वान्‌ ओयुक्त वावू भगवानदासजी, एम० ए० की राय       )!
ह      मेंमहाभारत को पढ़ने सेपहले इस मीमांसा को पढ़ लेना आवश्यक है। आप इस                  ॥)
है     मीमांसा को महाभारत की कुओो समझते हैं।इसी से समक्रिए कि प्रन्थ किप                   8
९!     क्षोटि का है। इसका हिन्दी-अनुवाद प्रसिद्ध लेखक स्वर्गोय पण्डित साधवरावज्ञी सप्रे,
                                                                                           ४
!      वी० ए०, का किया हुआ है ।पुस्तक मेंबड़े आकार के ४०० से ऊपर पृष्ठ हैं। साथ            |!
४      में एक उपयोगी नकुशा भी दिया हुआ हैजिससे ज्ञात हो कि महाभारत-काल्ष में               ६
४,     भारत के किस प्रदेश का क्‍या नास था |
                                                                                           |
है       ह       हमारे यहाँ महाभारत क्षे ग्राहकों के पत्र प्राय: आया करते हैंजिनमें खल्-
                                                                                           (६
!।     विशेष की शंकाएँपूछी जातो हैं। उन्हें समयानुसार यथामति उत्तर दिया
                                                                        जाता है।           3
्‌     किन्तु अब ऐसी शंकाओं का ससाधान घर बैठे कर लेने के लिए हमने इस महाभारत-
!                                                                                          |!
       मीमांसाअन्‍्थ को पाठकों के पास पहुँचाने की व्यवस्था का संकल्प
                                                                     कर लिया है ।          |!
है     पाठकों के पासयदि यह ग्रन्थ रहेगा श्र वे इसे पहले
                                                        से पढ़ लेंगे ते उनके लिए           ॥)]
थे     महाभारत की बहुत सीसमस्याएँसरक्ष हो जायेंगी। इस
                                                      मीमांसा का अध्ययन कर लेने            है
!      से उन्हें महाभारत के पढ़ने का आतन्द इस समय की अपेक्षा
                                                             अधिक मिलने लगेगा ।            ॥
॥!     इसलिए महाभारत. के खायो ग्राहक यदि इसे मँगाना चाहें ते।इस सूचनाको
है     हर
                                                                        पढ़                ४
          शान रुंगा लें। उनके सुभीते के लिए हम॑ने इस ४) के
                                                           प्रंथ को केबल २॥) मेंदेने       |
!      का ् कर लिया है। पत्र में अपना पूरा पता-ढिकाना
                                                                   श्लौर महाभारत का        ॥
४      कक अवश्य होनाचाहिए। समय बीत जाने पर
                                           महाभारत-मीर्मासा                                १!
6        भायता       मुल्य सें नसिल सकेगी । प्रतियाँ हमारे पास अधिक नहीं
                                                                         हैं|              ]
                                                इंडि                           १]
|                             गैनेजर हुकविपो-इंडियन प्रेस, लिमिटेड, प्रयाग । | (॒
अ9४०ड०2०2०र०5 ख222०००००४
                         ०४०४०2०:०श०च                            ०क००                    /
                                                                             ०८० ड०र5>जर रे
