                      प्रयाग
नमस्तस्मे कृता येत्त
रम्या रामायणी कथा।
                               प्रकाशकीय
     हमारे प्राचीन साहित्य के दो अत्यंत लोकप्रिय ग्रंथ महाभारत और रामायण
हैं। देश का शायद ही कोई ऐसा सुशिक्षित परिवार होगा, जिसने इन दोनों ग्रंथों
का नाम न सुता हो तथा इनकी कहानी न पढ़ी हो, यहां तक कि अशिक्षित्त
व्यक्तियों के घरों में भी इनका नाम पहुंचा हे। इन दोनों ग्रंथों में रामायण
को विशेष लोकप्रियता प्राप्त हें ।
      हिंदी-जगत दो रामायणों से परिचित है। एक वाल्मीकि-कृत, जो संस्कृत
में है, दूसरी गोस्वामी तुलसीदास-कृत, जो अवधी में हँ। दोनों के चरित-तायक
एक है,पर उनके विवरणों में जहां-तहां अंतर हु ।
    संस्कृत में होने केकारण वाल्मीकि-रामायण से कम ही लोग परिचित हैं।
उसकी भाषा, शैली तथा घटनाएं बड़ी ही सजीव हूँ। ज्ञान की तो वह ख़ान है।
उसमें जितना गहरा प्रवेश किया जाता है, उतने ही मृल्यवान रत्न प्राप्त होते हैं ।
     हमें हर्ष हैंकिलेखक ने वाल्मीकि-रामायण का बड़ी बारीकी से अध्यग्रन
करके उस युग की सामाजिक और सास्कृतिक परिस्थितियों की विशद जानकारी
पाठकों को दो पुस्तकों में दी हैं। इस पुस्तक में उन्होंने उच्न विषयों को लिया हैं,
जो तत्कालीन संस्क्ृति से--मनृष्य के भौतिक और आध्यात्मिक जीवन से--
संबंधित हैँ। हमें विश्वास हैँ किरामायण की कथा से सुपरिचित पाठक के लिए
भी यह विवेचन नवीन और रोचक सिद्ध होगा, और उसे यह अनुभव होगा कि
रामायण हमारे सांस्कृतिक इतिहास का एक महत्वपूर्ण अध्याय हूं ।
     इस प्रकार का अध्ययन प्रथम बार प्रस्तुत किया गया हे। इसमें पाठकों
को उस युग का एक प्रामाणिक तथा सुबोध चित्र मिल जाता है।
     इस पुस्तक की सबसे बड़ी विशेषता यह हैकि इसकी उपयोगिता विद्वद्वर्ग तक
ही सीमित नहीं हूँ, अपितु इससे सामान्य पाठक भी छाभ उठा सकते हैं, कारण
कि इसमें दुर्वोध अथवा शुष्क सैद्धांतिक सामग्री का समावेश न करके लेखक ने
जीवन के स्पंदनशील कणों को एकत्र किया है। इसके पठन-पाठन से पाठकों के
रस एवं रुचि में भी वृद्धि हों सकती हैं।              ;
     हमें विश्वास हें कि यह पुस्तक वाल्मीकि-रामायण को समझने तथा उसे
लोकप्रिय बनाने में सहायक होगी और इसका सर्वेत्र स्वागत होगा।
                                                                        “+मेंत्री
     '                               आक्षथन
._        रामायणकाछीन संस्कृति कोई एसी वस्तु नहीं है, जो भारतीय संस्कृति से
     भिन्न हो अथवा अपना कोई स्वतंत्र और निरपेक्ष अस्तित्व रखती हो। रामायण
     की संस्कृति भी भारतीय संस्कृति की युग-युगीन धारा का ही एक अभिन्न अंग हैँ
     और एक व्यापक संदर्भ में हीसमझने-परखने का विषय है।फिर भी रामायण-
     कालीन संस्कृति एक विशिष्ट शोध और अध्ययन की इसलिए अपेक्षा रखती है
     कि उसमें सत्य, स्नेह, सदाचार, क्तंव्य-पालन और आत्म-त्याग के वे आदझों
     प्रस्थापित हुए, जो हमें अब तक उत्तराधिकार में मिले हुए हैंऔर जिन्हें अपने
     दैनिक जीवन में उतारकर हम सच्चे गौरव का अनुभव करते हैं। रामायणकालीन
     संस्कृति का अधिकतर यही रूप--आदर्शवादिता का रूप--हमारे सामने आया
     है,यहां तक कि आज की नई पीढ़ी के लिए 'रामायण' शब्द हीचीरस घाभिकता
     और शुष्क उपदेश-बृत्ति का पर्याय वन गया है। किंतु रामायण का एक और भी
     रूप है, जो खान-पान, वेश-भूपा, आहार-विहार, कला-कौशलू-जैसे सरस लछौकिक
     विषयों से संबंध रखता है। वास्तव में विचार और कर्म दोनोंके क्षेत्रों में राष्ट्र
     का जो सर्जन है, वही उसकी सर्वागीण संस्कृति हे; और रामायणकालीन भारत
     की संस्कृति भी आदर्श और व्यवहार दोनों दृष्टियों से एक पूर्णसंस्कृति थी--स्थूल
     और सूक्ष्म, मन और कर्म, अध्यात्म जीवन और प्रत्यक्ष जीवन दोनों का समन्वय
     करनेवाली। रामायण के वारे में यह धारणा बना लेना कि उसमें इस लोक के
     मानवी जीवन को सुंदर, सुशांत, समृद्ध औरसंतुलित बनाने की ओर ध्यान नहीं
     दिया गया, अन्याय है। साहित्य, विज्ञान, पाक-कला, खंगार, शिक्षा, शिष्टाचार,
     स्थापत्य, धर्म, दर्शन, तत्व-ज्ञान आदि अनेक क्षेत्रों में रामायणकालीन आर्यो ने
     अपना विकास किया; पाथिव जीवन को जानने, समझने और उसमें रस हंने का
                                   रन ् रन


भरपूर प्रयत्न किया। जीवन को लौकिक और पारलौकिक दृष्टि से समजत्त बनाने               94
                                                                                    ६]


के इसी प्राचीन प्रयत्त की कहानी इस पुस्तक में वर्णित है ।                           ॥६६
                                                                                    ६.*%'

    किसी यग या देश की संस्कृति को किसी अन्य यग या देश के मापदंडों से आंकने
की चेष्टा करना उचित नहीं कहा जा सकता, क्योंकि प्रत्येक युग की अपनी विशेष
परिस्थितियां होती हैँ,जिनकी सीमाओं मेंदेश के सांस्कृतिक जीवन का एक विशिष्ट
प्रकार से विकास किया जाता है। ऐसी दशा में निरापद मार्ग यही होगा कि.               3>>पत
                                                                                  ५टपपेअ०
                                                                                   किलर
                                                                                   ० +


प्राचीन संस्कृति का वस्तुगत या तथ्याश्रवित अध्ययन किया जाय,- तत्कालीन हा
                                                                                         रे

संस्क्रतिक तथ्यों को एक व्यवस्थित एवं सुसंवद्ध रूप में उपस्थित कर दिया जाय हा
और उत्तके विषय में अच्छी या बुरी संमति बनाने का काम पाठकों पर छोड़ दिया
जाय। प्रस्तुत अध्ययन में यथासंभव यही मार्ग अपनाने का यत्न किया गया है।
इसमें तत्कालीन संस्कृति कावैसा ही रूप अंकित किया गया हे,जैसा स्वयं वाल्मीकि |
ने अपनी रामायण में चित्रित किया हैँ, तथा निजी मत-प्रकाशन अथवा टीका- /
टिप्पणी से भरसक दूर रहा गया हैं।
    इस अध्ययन में उत्तरकांड से अपेक्षाकृत कम सामग्री ली गई है,क्योंकि आज -
के अधिकांश अनुसंधानकर्ता उसे प्रक्षिप्त और परवर्ती मानते हैं। प्रायः सर्वत्र :   बना
                                                                                 २४०

रामायण के आवश्यक संदर्भ दे दिये गए हैं और पाद-टिप्पणियों में अधिकन्से-              अ९५मै



अधिक इलोक उद्धृत किये गए हैं। विवेचन में कुछ घटनाओं का एकाधिक वार
संकेत या उल्लेख अनिवायेत: हो गया है, जो एक विश्लेषणात्मक कृति में अपरि-          अुडुओ
                                                                                   7



हाय है। इस अध्ययन का आधार वाल्मीकि-रामायण का बंबई-संस्करण हैँ, जो
१९१२-२०     में गुजराती प्रेस, बंबई, से सात जिल्दों में प्रकाशित हुआ था।
     इस पुस्तक के रेखा-चित्रों में चित्र १, ४, ५, ७, १२-१४, १८, २०, २२, .
२४-२६, ३०, ३३ तथा ३४ श्री शिवराममूर्ति की अमरावती स्कल्पचर्स इन
मद्रास स्यूजियम' नामक पुस्तक मेंप्रकाशित चित्रों की अनुकृतियां हैं (कापी राइट,
राजकीय संग्रहालय, मद्रास); चित्र ६, १६, १७, २१, २३, २८, ३२८, ३९ तथा .
४२ का आधार उनकी संस्कृत लिटरेचर एंड आदे, मिरर्स आफ इंडियन कल्चर"
के चित्र हैं (कापी राइट, पुरातत्व-विभाग, भारत सरकार); चित्र २७, ३२;
३५, ३६ तथा ३७ उनके सम आकिटेक्चरल पैसेजैस इन दि रामायण (जनेंल
                                    “5०    52०


आफ ओरिएंटल रिसर्च', जिल्द १३, भाग २) लेख के साथ प्रकाशित चित्रों की
अनुक्षतियां हूँ; तथा चित्र ४३ उनकी 'सम न्यूमिस्मैटिक पैरेलल्स आफ कालिदास'
के चित्र पर आवारित हैं। चित्र २ ठाइम्स आफ सिलोन' (वापिकांक १९५६)
में प्रकाशित चित्र की रेखानुकृति है। चित्र ३ पुरातत्व-विभाग, भारत सरकार,
से प्राप्त हुआ हैं। चित्र   ९ और ४१ राजकीय संग्रहालय, मद्रास, से प्राप्त छवि-
चित्रों की रेखानुकृति हैं। चित्र १९ का आधार डा० वासुदेवरण अग्नवाल-
कृत हर्पचरित, एक सांस्कृतिक अव्ययन” (फलक १०४१) है। चित्र ३१ डा०
राघाकुमुद मुखर्जी की एन्दयंट इंडियन एज्यूकेशन' के फलक १५।६ की अनुक्ृति है
 (कापी राइट, मेक्मिलन एंड कंपनी, लंदन) । चित्र २९ और ४० पत्र-सूचता-
विभाग, भारत सरकार, नई दिल्ली, से प्राप्त छवि-चित्रों की रेखानुकृतियां हैं।
लेखक इन सवका आभारी है।
     हिंदी की प्रकृति के अनुसार इस पुस्तक में हलंत का प्रयोग नहीं किया गया है
तथा अनुनासिकों को अनुस्वार से व्यंजित किया गया है। केवल संस्कृत स्थल
इसके अपवाद हैं। उद्धरण-संख्याओं में पहला अंक कांड का, दूसरा सर्ग का तथा
तीसरा इलोक का सूचक हूँ(जेंसे, ३३१५।१५ का अर्थ हुआ अरण्यकांड के पंद्रहवें
सर्ग का पंद्रहवां इलोक)
     सस्ता साहित्य मंडल द्वारा प्रकाशित लेखक की अन्य पुस्तक रामायणकालीन
समाज' में वाल्मीकि-रामायण का समाजश्ञास्त्रीय अध्ययन किया गया है। इन
दोनों पुस्तकों मेंमिलाकर छेखक का रामायणकालीन समाज और संस्कृति का अध्य-
यन संपूर्ण होजाता हैं। यदि ये वाल्मीकि के प्रति हिंदी-भापियों की रुचि जगाने
में तथा चिर-पुराण राम-कथा के एक महत्वपूर्ण और रोचक कितु अपरिचित पक्ष
का उद्घाटन करने में सहायक हो सकी तो यह श्रम सार्थक होगा। लेखक के
अज्ञान या दृष्टि-दोष से हुई भूलों के
                                   लिए मनीषी पाठकों की सहृदयता प्रार्थनीय है।


नई दिल्ली,२                                          तिकुमार       हा
राम-नवमी, सं०“      २०१५                         --शांतिकमार  ्‌ व्यास
                                                        ऊँ नान्राम
                            विषय-सची
                                  6
  - रामायण का सांस्कृतिक महत्व           ह
  « आचार-विचार
   - वेश-भूषा
   - खान-पान
   - कीड़ा-विनोद
   - शिक्षा
   - साहित्य
   « विज्ञान
   - कला-कौशलू
१०. नगर
११. आश्रम
१२.   धर्म
१३. दर्शन
१४. स्वर्ण-युग
१५. भारतीय संस्कृति पर रामायण का प्रभाव
      संदर्भ-ग्रंथ
      'परिशिष्ट---वाल्मीकि-कालीन स्थान-परिचय
       अनुक्रमणिका
हे०   +>5
                  रामायणकालीन संस्कृति

               राप्तायश का सांस्कृतिक महत्व
     रामायण की संस्कृति का प्रचार हिंदू-धर्म के व्यास्याताओं और उच्चायकों
का सदा से प्रिय विपय रहा है, और हमारे साहित्य में ऐसे लेखों, ग्रंथों. या काब्यों
की कमी नहीं, जिनमें राम की स्तुति, उनके अलोकिक चरित्र का कीर्तन अथवा
एक मर्यादा-पुरुषोत्तम छोकोत्तर विभूति के रूप में उनका न चित्रण किया गया
हो। रामायण के नैतिक आदर्शों का गृग-गान करनेवाले गंभीर भाषण, लेख
आदि भी आगे दिन सुनने-देखने में आते रहते हैं। कितु आज के व्यावहारिक
जगत में हम किसी युग या व्यक्ति के छौकिक मूल्यांकन में अधिक रस लेने छंगे
हूँ; उसका निरा श्रद्धाजन्य यशोगान हमारी आंतरिक अभिरुचि को नहीं जगा
पाता। रामराज्य अयवा रामायण-काल प्राचीन भारतीय समाज का एक स्वर्ण-
युग था सही; परंतु उसका मात्र विश्येयणों में वर्णन करने से, उसके मात्र प्रशस्ति-
गान से, हमारी जिज्ञासा तुष्त नहीं होती ।हम तो जानना चाहते हँ--उस यूग
में आये तया अनार्य-जाति के लोगों का खान-पान कैसा-था ? मांस-मदिरा उनके
लिए त्याज्य थे अथवा ग्राह्मय ? उनकी वेश-भूपा- कैसी होती थी? लोग- अपना
मनोरंजन कँसे करते थे ? उनके क्या रीति-रिवाज थे ?-नगरों, प्रासादों और
आश्रमों का वे कैसी और किन उपकरणों से निर्माण करते थे ? राजा तथा प्रजा
द्वारा किन कछा-कौशलों का अनृुशीलून किया जाता था ? साहित्य और विज्ञान
की क्या स्थिति थी? उन दिनों संस्कृत लोक-भाषा-थी अयवा मात्र साहित्यिक
भाषा ? शिक्षा का क्‍या स्वरूप और कितना विस्तार था ? कौन-कौन-से धामिक
कर्मकांड प्रचलित थे? जीवन के प्रति छोगों का क्‍या दृष्टिकोण था तथा घमे
और चेतिकता के क्‍या आदशों थे ?
     यदि इन प्रश्नों केसमाधाव के लिए आदि-काव्य का सांस्कृतिक विश्लेषण
२     -                *   रामायणकालोन संस्कृति

किया जाय तो इस चिर-पुराण कथा का एक सर्वथा नवीन और रोचक रूप उप-
स्थित होगा। इस अन्वेषण से जो निष्कर्ष निकलेंगे, तत्कालीन संस्कृति का जो
चित्र उभरेगा, वहःअव तकःअन्नात या ज़ल्पतज्ञात रहा है ।; ऐसे वस्तुगत या तथ्या-
श्रित अव्ययन से भारतं के पुरातन सॉंस्क्रतिक गौरव पर भी जैसा प्रकाश पड़ेगा,
वह अतिशयोकितिपूर्ण प्रशस्तियों की तुलना में कहीं अधिक ज्ञानवर्धक और प्रभावो-
त्पादक सिद्ध होगा। आज के तके-प्रिय मानव को भी ऐसे सांस्क्रतिक चित्रणों में
वैरस्थ या अविश्वास, का जनुभव नहींःहोगा4../ 70.3४:
      संस्क्ृत भाषा का पठन-पाठन कम हो जाने पर देश में राम-कथा के आदि-
ख्रोत, वाल्मीकि-रामायण, का भी प्रचकूत कम हो गया और उसका स्थान प्रादे-
शिक भापाओं की रामोयणों ने छे लिया।. इन रामायणों का, उदाहरणार्थ राम-
 चरितमानस का, छोक-मातंस पर चाहें कितेना ही प्रभाव क्‍यों न हों, राम-रार्ज्य
की ऐतिहासिक एवं सॉस्क्रेतिक गंवेपंगा के लिए इनका मंहत्व नगण्य है। उस
युग के मौलिक सांस्कृतिक तथ्यों के सर्वाधिक प्रामाणिक परिज्ञान के लिए हमें
वाल्मीकि का ही सहारा लेना पड़ेगा । भले ही वाल्मीकि, आंधुनिकों की संमत्ति
में, राम के समकालीन न रहे हों, फिर भी अन्य रासायणकारों की तुलना में वह
राम-राज्य की परंपराओं औभौर छोक-श्रुतियों केअधिक निर्केट थे; अतः उनके
महांकाव्य का सांस्कृतिक महत्व असाधारण एवं निर्विवाद है।
      भारत की सांस्क्ृतिक परंपराओं को समझने के लिए रामायण (और 'महा-
भारत) में वर्णित सांस्कृतिक परिस्थितियों से सुपरिचित होना आवश्यक है;
क्योंकि एंक तो उंनकीं संस्कृति आज भी हमारे समाज में न्यूनाधिक रूप में परि-
लक्षित होती है और दूसरे, हमारी प्राचीन सम्यताो और संस्कृति, राजनीतिक
ओर सामाजिक जीवन का जैसा सजीव वर्णन उनमें मिलता है, वैसा जेन्यत्र दुलेभ
है। वाल्मीकि ने आंँयं-संस्क्ृति के एक अतिशंय प्राचीन एवं उत्कृप्ट युग को मानो

    १, पुराण-विशेषज्ञ पाजिटर के अनुसार राम   १६०० ई० पु० में हुए थे और, जमे
      विद्वान याकीदी के अनुसार, वाल्मीकि ने अपनों सल रामायण प्रचलित लोक-
      गायाओं के आधार पर लगभग ८5००-६०० ई० पु० में रची। प्रेक्षेपादि से
      उसकी कलेवर-चुद्धि होती रही और उसका वर्तमान रूप ईसाके प्रादुर्भाव के
      आसपास स्थिर हुजा।
                         रामायण का सांस्कृतिक महत्व                       इ्
 साकार रूप में रंगमंच पर उपस्थित कर दिया है; और उनके सांस्कृतिक तथ्य
मिल्र या वेवीलोन की तरह किसी मृत संस्कृति के निर्जीव लक्षण नहीं हैं, अपितु
एक आत्मनिप्ठ और सुसंस्कृत जाति के जागृत अस्तित्वऔर सजीव चेतना के
पुरातन प्रतीक है ।” प्राचीन आयों का मस्तिप्क उबेर और प्रतिक्षण-जागरूक
था । उन्होंने उदात्त और विचारोत्तेजक सिद्धांतों कीनव सृष्टि की, तथा
उन्हें - भाषा, संगीत और कला के माध्यम से हृदयग्राही रूप में अभिव्यक्त :किया ।
सच पूछा जाय तो भारत के इतिहास-पुराणों में---रामायण और महाभारत में--
जीवन के जो. सतत स्पंदनशील कण बिखरे पड़े है, एक सूत्र मेंपिरोकर उनका
पुनरुद्धार करने. केलिए एक बड़े विद्वात और उससे भी बड़े एक कलाकार की
आवश्यकता है।"                             पा             |
.       वाल्मीकि-रामायण के सांस्कृतिक अध्ययन की केवल सैद्धांतिक या शैक्षणिक
महत्ता नहीं है, उसकी व्यावहारिक उपयोगिता भी है। रामायण बार्य-संस्क्रति
की आधार-शिला रही है। भारतीयों ने राम-राज्य को सदा से सुराज्य का पर्याय-
वाची माना हैऔर आज भी वही हमारी शासन-व्यवस्था का आदर्श है। रामायण
में उन कोमल भावनाओं का चित्रण है,जिनसे हमारा कौटुंविक जीवन ओतन-ओत
रहता है। हिंदुओं की रीति-नीति और. धर्म-कर्म को प्रभावित करती हुई वह
आज भी उनके सामने सत्य, सदाचार और कर्तव्य-पालन का अनुकरणीय आदर्श
    उपस्थित करती है। अत: ऐसे अमर ग्रंथ की संस्कृति के व्यवस्थित अध्ययन की
    अपनी प्रचुर व्यावहारिक उपयोगिता भी है। सामान्य भारतीय रामायण-कालू
    को अपने समाज का स्वर्ण-युग मानता है,कितु इस युग की सम्यता और संस्क्रेति
    के विपय में उसकी धारणाएं अत्यंत सीमित, अल्प, अपूर्ण, भ्रांत, निराधार या
    स्वनिर्मित हूँ। रामायण के सांस्कृतिक अध्ययन एवं विश्लेषण से उसकी इन
    धारणाओं का निराकरण किया जा सकता हैऔर उसे,भारत के एक चिरस्मरणीय
    युग का प्रामाणिक परिचय दिया जा सकता है।                          थे
      १. सुबोधचंद्र मुखर्जी--/दि कल्चरल हिस्द्री आफ इंडिया, एन अपॉलॉजी',
         (इंडियन कल्चर, जिल्द ६, पृष्ठ २१८) ।                          ॥॒
      २, नर्गेद्रनाथ घोष---दि रामायण एंड महाभारत, ए सोशियोलॉजिकल : स्ट्डी
        (सर आशुतोष मुखर्जी सिल्वर जुबिली वाल्यूंम, ओरिएंटेलिया, भाग २
        पृष्ठ ३६१)।                   ०           ल्‍
 ड़             |           -/ रामायणकालीन संस्कृति
      - पुरातत्ववेत्ता एवं प्राचीत साहित्य और समाज-घ्षास्त्र के विद्यार्थी केलिए
 तो रामायणकालीन संस्करेंतिं सेपरिचित होना अत्यावश्यक है। महाभारत के
 समान रामायंण भी प्राचीन भारतीयों के आचार-विचार, ज्ञान-विज्ञान और प्रज्ञा
 प्रतिभा का विलेक्षण भंडार है । उसमें आर्यो की घामिक, राजनीतिक, आ्िक,
 नेतिक और सामाजिक सभ्यता का प्रामाणिक किंतु काव्यमय विवेचन है |: विद्वानों
' का कथन हैकि मानव-जीवंन का ऐसा कोई पक्ष नहीं, जिसकी झांकी रामायण में
 न मिलती हो, अयवा ऐसा कोई सिद्धांत नहीं, जिसका आभास उसमें न दियां गया
 हो । यही नहीं; रामायण के मेधावी अंग्रेजी भाषांतरकार श्री मन्मथनाथ दत्त
 के अनुसार “महाभारत के विंषय में जो. यह लोकोक्ति प्रचलित है.कि जो.भारत
 (महाभारत) में नहीं है, वह भारत (भारतवर्ष) में नहीं है', वह रामायण-पर भी
 घटित होती है; क्योंकि-उसमें सगे,-प्रतिसग और राजवंश्ञावलियां,. छौकिक और
 अलौकिक प्राणी, असुर और दानव, यक्ष और गंवर्व, सिद्धऔरचारुण, लोकोक्तियां
 और आख्यात्, अर्थध-पौराणिक और -अर्थ-ऐतिहासिक कथाएं, ट्रॉयऔर मेंफिस
 से. पहले- विद्यमान नगरों का वर्णन, प्रिअर्न और व्यूसिरिसः: से-भी पूर्ववर्ती राजाओं
 का-इतिवत्त-तथा अन्य -अगणित घटनाएं और तथ्य -वाल्मीकि की सशक्त. और
 कलात्मक अभिव्यक्ति: पाकर मुखरित हो- उठे-हैं.।८.०. -% . «5० «४
     भारत में वाल्मीकि का-अध्ययन चिरकाल:से:होता- आाया-है, पूर-यह अध्ययन
 मुख्यतः-भाषा-शास्त्र,ज्याकरण,-घमे। दशेन या काज़्य की दुष्ट सेछुआ है । आवु-
 निक.क़ाल में -रामायण़-विषयक-अव्ययन :आरंभ हुए लगभग एक-शताब्दी होने को
 आई: है। इस-क्षेत्र- में -लेसेन- नामक:जर्मन: विद्वान -अग्रणी- मान जाते ह-। -वेवर,
 स्यृअर, फ्रेडरिक;-मोनियर विलियंम्स, याकोबी, हैन्स विटंज, वॉमगार्टनर, लुड़-
 विग;:ल्यूडस,: डाह्लमैन, लेवी, हॉप्किस, -मैक्डानेल, -विंटरनित्स, कीथ,- पार्जिटर,
 रूवेन प्रभुति विद्वानों ने एक समालोचक- की दुष्टि-से वाल्मीकि की-व्याख्या की ।
 कितु पाइचात्य विद्वानों नेअधिकतर रामायण के-पाठों:की समीक्षा, उसके रचना-
 काल के विवेचन तथा उसके ऐतिहासिक तथ्यों के मूल्यांकन में ही अपने की उल-
 झाये रखा। रामायण के रोचक पंक्ष--उसके सांस्कृतिक अध्ययन---क्री ओर

   १, सी० एन० जुत्शी--एस्पेक्ट्स आफ आर्य सिविलिजेशन एज डेपिक्टेड इन
      दि रामायण (चतुर्थ ओरिएंटल कान्फरेंस का विवरण) ।_
   २: रामायण के अंग्रेजी अनुवाद की भूमिका।           हे
                        रामायण
                             का सांस्छतिक महत्व                            भू
 उनका घ्यान नहीं गया। कतिपय भारतीय विद्वानों ने भी अंग्रेजी में रामायण
 की अंतरंग परीक्षा की है। स्वर्गीय चितामण विनायक वैद्य की दि रिंडिल आफ
 दि रामायण (बंवई, १९०६) में काव्य और इतिहास की दृष्टि से वाल्मीकि की
समालोचना की गई है। कुमारी पी० सी० धर्मा की रामायण पॉलिटी' (मद्रास,
 १९४१) में रामायणकालीन राजनीतिक परिस्थितियों का विश्लेषण है। स्वर्गीय
वी० एस० श्रीनिवास ज्ास्त्री की लिक्चर्स आन दि रामायण में रामायण के पात्रों
का सुंदर चरित्र-चित्रण किया गया है। के० एस० रामस्वामी ज्षात्त्त्री की 'स्टडीज
इन दि रामायण" (बड़ौदा, १९४४) में रामायण का ऐतिहासिक, तुलनात्मक एवं
क्राव्यक्षास्त्रीय समीक्षण किया गया है तथा रामायण की कुछ पहेलियों को सुरू-
झावा गया है। डी० सी० सेन, वी० आर० रामचंद्र दीक्षितार, नीलमाथव सेन,
शिवदास बनर्जी, सी० एन० मेहता, वी० एस० सुकथनकर, सीं० शिवराममूर्ति,
एस० सी० सरकार, नवीनचंद्र दास, टी० परमशिव ऐयर, जे० एन० समहर,
एम० वी० किये, नीलकंठ शास्त्री, वे० राघवन, मन्मथनाथ राय, वी० एच०
वडेर आदि भारतीय विद्वानों नेभीरामायण पर आलोचनात्मक, ऐतिहासिक,
भौगोलिक, साहित्यिक, कलात्मक आदि दृष्टियों से अनुसंबानपरक ग्रंथ अथवा
लेख लिखे हूँ । पर इनमें से भी रामायण के सामाजिक एवं सांस्कृतिक अनुसंबान
की ओर किसीका ध्यान आऊह्ृष्ठ नहीं हुआ। हिंदी के रामायण-संबंबी झोवपूर्ण
साहित्य में सर्वाधिक उल्लेखनीय कृति यूरोपीय विद्वान डा० कामिल वुल्के की
“गराम-कथा (प्रयाग, १९५०) है, जिसमें राम-कथा की उत्पत्ति और विकास
का विस्तार से अच्चेषण किया गया है। वाल्मीकि का सामाजिक-सांस्कृतिक
अव्ययन तो हिंदी में भी नितांत उपेक्षित रहा है। प्राचीन भारतीय
संस्कृति-विपयक जितने भी अव्ययनपरक अ्ंथ हिंदी-अंग्रेजी में देखने में आते
हैं, उनमें प्रागैतिहासिक काल    का विवेचन करते समय          वेदों, उपनिपदों,
 महाभारत आदि की संस्कृति की. चर्चा तो की जाती है, परंतु रामायणकालीन
 समाज एवं संस्कृति की प्रायः या तो पूर्ण उपेज्ञा कर दी जाती हैया प्रासंगिक
उल्लेख-मात्र कर दिया जाता है। प्रस्तुत पुस्तक में रामायणकालीन संस्कृति का
 अव्ययन कर इस कमी की आंशिक पूर्ति करने का प्रयास किया गया है।
    प्रइन होता हैं कि रामायण की कया का, उसकी संस्कृति का कोई ऐतिहासिक
आधार भी है अबवा वह एक कुशल कवि की कल्पना-प्रसृत रचता-मात्र है।
द                         . “रामायणकालीन. संस्कृति *

पाइ्चात्य आंलोचंक राम-कथा की ऐतिहासिकता को प्राय: स्वीकार नहीं करते ।
लैसेन और वेवर समस्त रामायण को एक रूपंक-मात्र मानते है, जिसके द्वारा
दक्षिण की ओर आर्य-सम्यता और कृषि का प्रसार दिखाया गया है। उनके
अनुसार सीता कोई ऐतिहासिक महिला न होकर सीता” (हल की रेखा, कूंड़)
का मानवीकरण और आर्य-कृषि का प्रतीक है, जिसकी आदिवासियों (राक्षसों)
से रक्षा राम पर निर्भर है। पर, जैसाकि मैक्डानेल-ने. बताया है,राम की दक्षिण
यात्रा से वहां की सम्यता या कृषि मेंकोई महत्वपूर्ण परिवर्तन हुआ हो, यह रामा-
यण मेंकहीं भी उल्लिखित नहीं है । आर्यों के प्रसार से पहले भी कृषि दक्षिण मेंप्रच-
लित थी। अत: राम-कथा और क्ृपि मेंविशेष संबंध मानने की आवश्यकता नहीं ।*
    जे० टी० छ्लीलर राम-कथा को ब्राह्म और बौद्ध संघर्पों का प्रतीक मानते
हैं। वौद्धों सेउनका अभिप्राय राक्षसों से है। कितु रामायण में राक्षसों का जो
चित्रग हुआ है,उसमें उनके वौद्ध होने का कोई संकेत नहीं मिलता। राक्षस ब्राह्मणों
के विरोधी अवश्य हैं,पर वें भी यज्ञ करते हैऔर नर-भक्षी भी कहे जाते हैं।*
      मैक्डानेल के अनुसार रामायण की केवल पूर्वार्थ की घटनाएं, जिनमें राम. के
चन-अस्थान और चित्रकूट पर भरत की अयोध्या लौटने की प्रार्थना स्वीकार न
करने तक का विवरण है, ऐतिहासिक है,और वाद की घटनाएं---सीता-हरण,
राम-रावण-युद्ध और सीता-उद्धार---किसी वैदिक आखूयान का रूपकात्मक
चित्रण हैं। लेकिन, जैसाकि डा० कामिल बुल्के ने सिद्ध किया है, अयोध्याकांड
और अन्य कांडों के कथानकों मेंकोई मौलिक अंतर माचने की आवश्यकता नहीं
और समस्त रामायण की प्रधान कथा-वस्तु के लिए ऐतिहासिक आधार स्वीकार
करने में कोई आपत्ति नहीं होनी चाहिए। वाल्मीकि-रामायण पढ़कर ऐसा प्रतीत
होता हैकि कवि को अपने कथानक की एऐतिहासिकता के विषय में कोई संदेह नहीं ।
राम का छिपकर वालि-वव करना भी ऐतिहासिकता की ओर निर्देश करता है।'
    स्वर्गीव रमेशचंद्र दस महाभारत के पात्रों कीतरह रामायण के वीरों
को भी काल्पनिक मानते थे, यद्यपि            उन्होंने यह स्वीकार किया कि रामायण

    १. कामिल बुल्के---राम-करथा), पृष्ठ     ११४-५॥।
    २. वही, पृष्ठ ९९-१०० ।
    ३. वही, पृष्ठ ११३१
                         रामायण का.सांस्कृतिक महत्व                          ७
  से प्राचीन भारतीय समाज पर प्रकाश अवश्य पड़ता है। महोत्मा गांधी भी रामा-
, यग को चैतिक आद्शों का प्रतिवादन करने के लिए रचित एक काल्पनिक काव्य
 मानते थे। कितु रामायण के अव्ययन से यही निष्कर्प निकलता हैकि वाल्मीकि ने
 राम-राज्य की ऐतिहासिक घटनाओं का काव्यमय वर्णन उपस्थित किया है---
 आर्य-आदर्श के विस्तार का मामिक एवं कवित्वपुर्ण इतिहास प्रस्तुत किया है।
 हां, इस इतिहास को काव्य से तथा तथ्य को कल्पना से पृथक करने में सूक्ष्म विदल्े-
 पण की आवद्यकता पड़ेगी।
       श्री येशतोरे सुब्वाराव रामायण का दाशैनिक अर्थ लगाते हैंऔर, उनके अनु-
 सार, रामायण के भौगोलिक स्थान वस्तुत: योग-शास्त्र के चक्र हैं। ई० मूर भी
 राम-कया में एक दार्शनिक शास्त्र का प्रतियादन देखते हैँ।पर ये कल्पनाएं आदि-
 कवि की कल्पना से कोसों दूर थीं |
      इसमें कोई संदेह नहीं कि वाल्मीकि ऐतिहासिक घटनाओं के साथ-साथ
 नैतिक आद्शों का भी प्रतियादन करता चाहते थे, और इस कारण जहां राम धर्म
 के प्रतीक वन गए वहां रावण अधथर्म का । परंतु सारी कथा मेंरूपक अथवा प्रतीक-
 मात्र देखने का कोई उचित कारण नहीं।'
       राम-कया का ऐतिहासिक आधार मानते हुए भी श्री एम० वेंकटरत्नम ने
 अथनी 'राम दि ग्रेटेस्ट फेरो आफ ईजिप्ट' नामक पुस्तक में यह सिद्ध करने की
 चेप्टा की हैकि रामायण वास्तव में मिस्र देश के रमससेस नामक राजा का इतिहास
 है। रमसेस के वियय में आधुनिकतम खोज के आवबार पर जो कुछ ज्ञात हुआ है,
 उससे स्पष्ट है कि वाल्मीकि-रामायण का इस राजा से कोई संबंध नहीं है।'
      भारतीय परंपरा और समग्र संध्कृत साहित्य में राम के ऐतिहासिक अस्तित्व
 को स्वीकार किया गया है। राम-तापनी-उपनिषद (पूर्वा) में राम-चरित्र का
 संक्षिप्त विवरण देते हुए उनके जीवन की घटनाओं को ऐतिहासिक रूप में बणित
 “किया गया है। महाभारत के वन-पर्व (अव्याय २७२-२९१)            में ऋषि मार्केडेय

    १. 'रास-कर्था' पृष्ठ ११६।
 - २. वही।                                                      रे
   ३. देखिए बी० वी० कामेश्वर ऐयर--वाल्मीकि रामायण एंड दि वेस्टर्न
     क्रिटिक्स', (क्वार्टरली जर्नल आफ दि मिथिक सोसायदी', जिल्‍्द १६,
      भाग ४, पृष्ठ २४०-५) ||            ९               ०
 ठ                        7“रामांयंणकॉलीन संस्कृति |
युधिष्ठिर की बताते हाँ कि पू्ववर्ती महापुरुषों ने संत्यं की रक्षा के लिए संसार में
 क्या-क्या कष्ट उठाये थे, और इसके उंदाहरण-स्वरूप रॉम-चरित्रे कं वर्णन करते .
है इस वंणन में कोई सार न रहे जांता यदि वह इसे ऐतिहासिक या वास्तविक
 ते समझंते। अंध्यात्म-रामायण में राम का एके ऐतिहासिक व्यक्ति के रूंप॑ में
 परिचंय देकर यह वंतायां जाता है कि किस प्रकार उनके जीवन की घटनाओं से
 वेद॑ति के सिद्धांतों का दुष्टांत दिया जा सकता हैं। रघुवंश (संग १०-१५) में
 कालिदास ने राम का एक प्राचीन सूर्यवंशी राजा के रूप में इतिवृत्त देकर यह
 दिखायाहैकि एक आदशे महापुरुष, जिसके रूप में साक्षात विष्णु पृथ्वी पर अव-
 तरित हुए थे, आपत्तियों केबीच किसे तरह जीवन-यॉपने करता है। विस्तृत
 संस्कृत साहित्य मेंऐसा कोई ग्रंथ नहीं, जिसमें रत्ती-भर इस शंका की गंध आंती हो
 कि राम और सीता किसी वैदिक आख्यान को मूर्त रूप देने केलिए किसी कल्पनो
 के .धनी कवि द्वारा निर्मित रूपकात्मक या प्रतीकात्मक पात्र थे। रामायण के
 प्रारंभिक इलोकों में स्पष्ट कहा गया है कि वाल्मीकि ने नारद से पूछा था कि इस
 समय पृथ्वी पर कौन गुणवान है और कौन वीर्यवोन है---कोन्वस्मिन्‌ साम्प्रतं
 लोके गुणवान्कइ्च वीयंबानू (१।१।२) । इसके उत्तर में नारद ने उन नर-
 शिरोमणि राम का वर्णन किया, जो उस समय जगतीतल पर मौजूद थे और जिनके
 व्यक्तित्व में वाल्मीकि का आदर्श मूर्तिमान प्रकट था।
      प्रस्तुत अध्ययन के लिए रामायण की ऐतिहांसिकता का प्रश्न गौण हो जाता
 है । हमें रामायण की कथा से उतना प्रयोजन नहीं जितना उसमें चित्रित संस्कृति
 से। कविगण निश्चय ही अपने यूग का प्रतिविव करते हैंऔर यह मानने का कोई
 कारण नहीं कि वाल्मीकि इसके अपवाद थे। इस प्रसंग में ध्यान देने योग्य वात
 यह है कि कोई भी कवि, चाहें वह परुरातन परंपराओं या आखूयानों का आश्रय
 ले अथवा स्वयं अपनी सर्जनशील कल्पना का, बंतत: अपने काव्य के रंगमंच पर
 उन्हीं प्राणियों को उपस्थित करेगा और उसकी पृष्ठभूमि उन्हीं वस्तुओं और
 संस्थाओं से निर्मित होगी, जी उसके निकटवर्ती संसार की उपज हैं। उसकी
 रचनाओं में, जानें-अनजाने, उसके अपने युग के रीति-रिवाज वहुत-कुछ सचाई
 और विस्तार के साथ प्रतिविवित हो जाय॑ंगे।
 ओ

     १. नर्गेद्रगाय घोष---'दि रामायण एंड महत्भारत . . ., पृ० ३६१॥
                                     3०25

                             आचार-विचार
    जनसावारण में प्रचलित आचार-व्यवहार ही किसी समाज की संस्कृति का
परिचायक है। रामायणकालीन समाज को भी इस कसौटी पर परखना आवश्यक
है। नेतिक नियमों और धर्मानुकुल शासन द्वारा संचालित उस युग की सामाजिक
व्यवस्था में आचार-विचारों का अत्यधिक महत्व था। दैनिक जीवन में व्यवहार
की सरल्‍लूता और नम्नता का विश्येप ध्यान रखा जाता था। रामायण-काल
सभ्यता, शिप्टता, मबुर संवाद, विनम्र व्यवहार और उच्च शिष्टाचार का युग
था। सुसंस्कृत व्यक्ति के ये ही मानदंड थे। रामायणकालीन शिप्टाचार सदा
से भारतीय शिप्टाचार का आदर्श रहा है।
    सामाजिक शिष्टाचार में अतिथि-सत्कार को सर्वोपरि स्थान दिया जाता था।
धर्म के ज्ञाताओं को अतिथि का सत्कार अवश्य करना चाहिए, चाहे वह प्राकृत
 (साधारण) व्यक्ति ही क्यों नहो। वनवासी ऋषि-मुनियों के लिए भी अतिथि-
सत्कार एक ऐसा कतंव्य था, जिसकी उपेक्षा नहीं कीजा सकती थी। अगस्त्य ने
राम से कहा था कि जो तपस्वी अतिथि का स्वागत नहीं करता, उसे परलोक में
झूठे गचाह की भांति अपने ही शरीर का मांस खाना पड़ता है।' अतिथि-सत्कार
को एक यज्ञ की कोटि तक चढ़ा दिया गया था; वह उन पंच-महायज्ञों में से था.
जिनका प्रत्येक गृहस्थ को पालन करना चाहिए ।
    अतिथि-सत्कार के लिए रामायण में आतिथ्य' और अतिथिक्रिया' शब्द भी
आये हैं। अतिथिं के आगमन पर स्वागतम्‌ कहकर उसे संवोधित किया जाता--

  १. अतिथिः किल पुजाहों प्राकृतोषपि विजानता। घर्म जिज्ञासमानेत, . ॥५११११२
 २. दुःसाक्षीव परे लोके स्वानि सांसानि भक्षयेत्‌   १२२९
१०                         रामायणकालोन संस्कृति

स्वागत ते महाबाहों (२५०३९) । यों तो आतिथ्य की प्रगाली में सत्कारक
के पद और गौरव के अनुसार आवश्यक परिवर्तन कर लिये जाते थे, परंतु प्रायः
सभी परिस्थितियों में इन वस्तुओं का प्रथोग होता ही था--पाद्य (पैर घोने
के लिए जल), अध्यें (आचमन या मुख-शुद्धि केछिए जल), मधुपरक (शहद,
दही, घी, जल और चीनी का संमिश्रण), गौ तथा अनुरूपः आसन। अतिथि की
आज्ञा मिलने पर ही आतिथ्य-कर्ता अपना आसन ग्रहण करता था। इस प्रारं-
भिक औपचारिकता के वाद परस्पर कुशलरू-क्षेम पूछी जाती और अतिथि अपने
आगमन का उद्देश्य प्रकट करता था ।
     वनवासी मुनिगण अंपने व नश्रस्थ-धर्मे केअनुसार आतिथ्य, करते. थे। राम,
लक्ष्मण और सीता के आगमन परदंडकारण्य के तयस्वियों ने आगे वढ़कर उनका
स्वागत किया (अभिनग्पु:) और बड़ी प्रसन्नता के साथ, मंगल-सूचक आशीर्वाद
देते हुए, जल, फड, मूल और फूल अपित करके उन्हें पर्णशाला में ले जाकर ठह:
राया (३।१२।११-८)। सिद्धि-प्राप्त ऋषि-मुनि किसी राजकीय अतिथि का
सत्कार करने में अपने समस्त साधनों का प्रयोग करते थे, क्योंकि उनकी दृष्टि में
राजा अतियिय्रों में श्रेष्ठ होता था, जिसका यलपूर्वक स्वागत करना चाहिए--
राज॑स्त्वमतिथिश्रेष्ठ: पुजनीयः समन्‍्ततः ( १ ।५२। १४) । ऋषियों द्वारा राजाओं
के वेभवपूर्ण स्वागत का उदाहरण भरद्वाज-कृत भरत के स्वागत में तया[वसिष्ठ-
कृत राजा विश्वाभित्र के स्वागत में मिलता है।
     तपस्वियों की अंवुपस्थिति में आतिथ्य करने का दायित्व उनकी पत्नियों
पर आ पड़ता था। राम ने सीता को वन साथ ले चलने से पहले उन्हें इस कर्तव्य
का भान करा दिया था--प्राप्तानाम तिथीनां च नित्यज्ञः प्रतिपुजनम्‌ (२।२८। १४)।
गौतन ऋषि की अनृपस्थिति में अहल्या ने विश्वामित्र और राम को पाथ, अध्य
आदि से आतिथ्य किया था। राम-लक्ष्मण के न रहने पर सीता को रावण का
स्वागत करता पड़ा था। सशंकित होने पर भी वह इस द्विजवेशधारी अतिथि की
उपेक्षा नहीं कर सकी । अतिथि का नम्र और मवथुर शब्दों से स्वागत न करना
असम्यबताथी |
    ऋषि-पनियों या पुरोहित के आगमन पर राजा आसन से उठकर विनम्ञता-

  १. ३४६३३-5;         ३४७ १-२
                                       आचार-विचार                               ११
         पूर्वक आगे जाते और अंजलि जोड़कर उनका स्वागत करते थे। राम के राज्या-
१ ०क
हर

ग
के
         सिपेक के वाद उनके दखार में अनेक ऋषि उपस्थित हुए थे। उत सबको आया
        देख राम हाथ जोड़कर खड़े हो गए, फिर उन्होंने पाद्य-अध्ये द्वारा विधिवत पूजा
डा



        करके उन्हें आदरपुर्वक एक-एक गौ अपित की। तत्पशचात सबको प्रणाम करके
        शुद्ध भाव से उन्हें बठने के लिए स्वर्णासन दिये, जिन पर कुश फैलाकर मृग-चर्म
        विछाये गए थे। जब वे यथायोग्य आसनों पर विराजमान हो गए, तव राम ने
         उन सबकी शिष्यों और गुरुजनों-सहित कुशल पूछी (७१।१३-६)
             तत्कालीन राजागण तपोनिष्ठ महपियों के प्रति कितनी विनम्नता और संमान
        का भाव प्रदर्शित करते थे तथा उनके आगमन पर किस आंतरिक हर्प का अनुभव
        करते थे, इसका आभास माहिष्मती-नरेश कातंवीर्य अर्जुन द्वारा मह॒यि पुलस्त्य
       , को संबोधित किये गए इन वचनों से मिलता है--हे    दिजेंद्र, आपका दुल्ेभ दर्शन
        पाकर मेरी नगरी अमरावती के तुल्य हो गई। मुने, आज मैं आपके देव-बंच
        चरणों की वंदना कर रहा हूं, अतः: आज ही में वास्तव में सकुशल हुं, मेरा ब्रत
        निरविध्त पूर्ण हो गया, जन्म सफल हुआ और आज ही मेरी तपस्पा भी कृता्थे
            ) ब्रह्मन, यह राज्य, ये स्त्री-पुत्र और हम सव छोग आपके ही हैँ। आज्ञा
        दीजिए, हम आपकी क्या सेवा करें?” (७॥३३॥। १०-१२) !
              अतिथि का स्वागत करने के वाद उससे कुशल-प्रश्त करने की परिपाटी
        थी। ये प्रइन राजाओं और ऋियों द्वारा भिन्न-भिन्न तरह से पूछे जाते थे।
        ऋषिगण राजाओं से राजकीय विपयों के बारे मेंपूछताछ करते थे। महाराज दश-
        रथ का आतिथ्य स्वीकार करने के वाद मह॒पि विश्वामित्र ने उनसे उनके नगर,
        खजाने, राज्य, वंबु-बांवव तथा सुहृदों की कुशल पूछी, किर स्वयं राजा के संबंध
        मेंइस प्रकार प्रइन किया---राजन, आप सकुशल तो है ? आपके राज्य की सीमा
        के निकट रहनेवालें सभी श्षत्र्‌ आपसे परास्त होकर आपकी शरण में आ गए
        आपके यज्ञ-्यागादि देव-कर्मे और अतिथि-सत्कारादि मनुष्य-कर्म तो अच्छी
        तरह संपन्न होते हैं?” (२।१८।४५-७) । इसी प्रकार महपि भरद्वाज ने भी
        भरत से उनके कुटुंब, मित्र-वर्ग, कोय, राजधानी, सेना तथा मंत्रिमंडल का
        समाचार पूछा था। राम ने गुह द्वारा आतिथ्य किये जाने पर वंवु-वांबवी-
        सहित उसके स्वास्थ्य की तया उसके राज्य, मित्रगण तथा वनों की कुशल-क्षेम
        पूछी थी।
 श्र                         रासायणकालीन संस्कृति

       : दूसरी
             ओर राजागण ऋषियों के अतिथि बनने पर आश्रमं-संवंधी कुशल-
 प्रश्न किया करते थे। भरत ने भरद्वाज मुनि से उनके आरोग्य, अग्निहोत्र, शिष्य, -
पेड़-पत्ते, मृग-पक्षी- आदि का कुशलू-समाचार पूछा था (२।९०१८) | शवरी
द्वारा स्वागत किये जाने पर राम ने उस तपोवना से पूछा--
              _कच्चित्ते निर्जिता विध्नाः कच्चित्ते वर्धते तपः
               कच्चित्ते नियतः कोपः आहारइच तपोघने॥
                कच्चित्ते नियमाः प्राप्ताः कच्चित्ते मनसः सुखम।
                कचित्ते गुरुशश्षुषा    सफला . चारुभाषिणी ॥३।७४।८-९
अर्थात हे तपस्विनी, क्या तुमने सारे विध्नों पर विजय पा ली            या तुम्हारी
तपस्या में वृद्धि होरही है ? तुमने जिन नियमों को स्वीकार किया है, वेनिभ
तो जाते हूँ?.तुम्हारे मन में सुख और शांति है? मधुरभाषिणी, तुमने गुरुजनों
की जो सेवा की है, वह पूर्ण रूप से सफल हो गई है?
        आतिथ्य करते समय इस बात का ध्यान रखा जाता था कि अतिथियों को
उनके पद और गौरव के अनुसार ही संमान प्राप्त हो। भरद्वाज-आश्रम में भरत
के ससन्‍्य आगमन पर मुनि ने क्रमानुसार उनसे यथायोग्य कुशलू-क्षेम पूछी थी--
'आनुपूर्व्यच्च पप्नच्छ कुशलम्‌ (२।९०।६) । अयोध्या में दशरथ, वसिप्ठ तथा
 अन्य ऋषियों द्वारा स्वागत किये जाने पर विश्वामित्र ने उन्हें 'यथान्याय' संबोधित
 किया था। यज्ञ-समारोहों या सावंजनिक भोजों में विभिन्न वर्ण अपने पदों के अनू-
 सार सत्कार के भागी बनते थे; यज्ञ-कर्म में कुशल शिल्पी 'यथाक्रम' संमानित किये
जाते थे । दशरथ के अद्वमेघ-यज्ञ में निमंत्रित राजाओं के सत्कार का योग्यतानुसार
(यथाहँम्‌) प्रबंध किया गया था। इस प्रकार के और भी अनेकानंक उदाहरण
दिये जा सकते हू,जिनसे यह सिद्ध हो जाता हैकि दैनिक जीवन मेंछोटे-बड़े केसाथ
अनुरूप व्यवहार करने, उनका यथायोग्य आदर करने का सूक्ष्म विचार रखा
जाता था।
        हर संभव अवसर पर अभिवादन करना रामायणकालीन शिप्टाचार का

  १. सर्वे वर्णा यथापुजां प्राप्नुवस्ति सुसरकृताः। दक्षकर्मसु ये व्यग्रा: पुरुषाः
    . शिल्पिनस्तथा । तेषामपि विद्येषण पूजा कार्या यथाक्रमम ॥११३।१४-६
                                   माचार-विचार                                    १३
7   एक अभिन्न अंग था।     प्रांजलि (हाथ जोडंना), प्रगाम (हाथ जोड़कर झुकना)
पे अंजलि-पुट (हाथ जोड़कर सिर तक ले जाना) और प्रणिपात (संमानित व्यक्ति
* के चरणों में सिर रखकर, उन्हें हाथ से पकड़कर, दंडवत भूमि-स्पर्श करता)
   ये संमान प्रकट करने की प्रचलित शैलियां थीं। जाने से पहले संमानित व्यक्ति की
   प्रदरक्षिणा की जाती थी।
          मित्रों और संवंधियों से भेंट होने पर लोग बड़ों को प्रगाम करते, समवयस्कों
   को गले लगाते तया छोटठों सेअभिवादन स्वीकार करते थे। ऋषियों, गरुजनों
   तया वृद्धों कोसामान्यतः: नामोच्चारण के साथ प्रगाम किया जाता था। भरद्वाज-
   आश्रम में राम ने पहले सीता और लक्ष्मण के साथ मुनिवर को प्रणाम किया और
    फिर अपना परिचय दिया ॥|                                                   हे
         माता-पिता के समक्ष पुत्र शिष्टाचार का साववानी से पारून करते थे।
    अयोव्या की राज्य-सभा में उपस्बित होने पर राम ने पिता के निकट जा उनके
    चरणों में प्रणाम किया और अपना नाम कहा। लरुक्ष्मण ने राम को संवोधित करने
    से पहले उनके चरणों को जोर से पकड़ लिया था (गाढ़ निपीडय) |
       : उस युग में आछिगन करने की प्रया उतनी ही व्यापक और सर्वप्रचलित
    थी जितनी बाज हाथ जोड़ने की [प्रया हैं। मित्रों औरसमान बायु या पदवाले
    संतंधियों काआलिगन करके स्वागत किया जाता था |पुत्रेष्टि-यज्ञ केअवसर पर
    राजा दंशरथ और राजा रोमपाद स्नेहयूवेक एक-दूसरे से गले मिले थे (स्वेहा-
    त्संदिलष्य चोरसा) । जब राम नियादराज गुह के यहां पहुंचे, तव उत्तने गद॒गद
    हो उन्हें हृदय से लगाकर ,(सम्परिष्वज्य) संबोधित किया था। इसी प्रकार
    छुग्नीव से मित्रता स्थापित करने के वाद राम ने वावरराज का प्रगाढ़ आलिंगन
    किया था [(गाढ्माहिलष्य) ।                                 ह
        आतिथ्य-विधि में आते-जाते दोनों समय आलिंगन करना आवश्यक माना
    जाता था। ऐसा करने से पहले गृढजन स्नेहन्यात्र का सिर सूंब लिया करते थे ।
    मस्तक सुंबता स्‍्तेह की पराकाष्ठा मानी जाती थी--उपाध्नास्थामि ते मूध्नि
    स्नेहस्येषा परा गति: '(७)।७१।१२) | भरत के प्रगाम करने पर राम ने उत्हें
    हाथ पकड़कर उठाया, उनका सिर सूंघा और आलिंगन करके उन्हें गोंद में बठा
    लिया। जब सभा-भवन में राम ने अपने पिता को साथ्टांग प्रगाम किया, तव
    दशरथ ने राम की अंजलि पकड़कर उन्हें उठाया, अपने समीप खींचकर उनका
श्डः                         रामायणकालीन संस्कृति
आलिगन किया तथा मंणि-विमूपित- सोने: के आसन पर.उन्हें वैठाया। :छोटों:के
प्रणाम करने पर बड़े उन पर आश्ञीवादि की वृष्टि-किया करते श्रे।
      जब हनुमान सीता का पता:छगाकर लंका से छौटे; तब-राम ने उनको हंदय
सेःलगांया और यह कहकर अपना आममार प्रकट “किया. कि: मैं तो इस समय- स्वयं .
दीन हूं, इस शुभ संवाद के वदले तुम्हें क्या दूं ? लो, तुम्हारा :आलिगन. कर मैं
तुम्हें अपना संबंस्व देरहा हूं । वस्तुत: उन दिनों: हांदिक प्रसन्नंता प्रकट करने का
सबसे सुंदर प्रकार आलिगन कस्ना ही-था। जव जटायु ने स्वर्गीय दशरथ सेअपनी
मित्रता: काहाल राम को सुनाया, तव राम ने- हर्ष-के मारे-जटायू का आलिंगन
कर लिया” (सुदा परिष्वज्य )-। हनुमान के मुख. से राम के श्ीघत्र ही अयोज्या
लौट आने का सुसंवाद सुनकर भरत ने प्रसन्न होउनको छाती से चिपटा लिया
 (आलिग्य सम्भ्रमात्‌) | 'सीता-हरण के षड़यंत्र में. मारीच से: सहयोग का वचन -
मिलने पर.रार्क्षतराज रावण ने अत्यंत प्रसन्न होकर उसका आलिगन कर लिया।
राम को चित्रकूट से छौठा लाने के हर्ष में अयोध्या के नागरिक एक-दूसरे का
मालिंगन करके भरत के साथ चल पड़े । पंचवटी में लक्ष्मण द्वारावनाई गई.सुरम्य
कुटी को देखकर राम ने हूपित होकर उन्हेंअपनी: वांहों में भर लिया और कहा
कि मैंतुम्हारे इस कार्य से वड़ा प्रसन्न हूं,इसीलिए मैंनेतुम्हारा आलियन किया है---
प्रीतो5स्मि यन्निमित्तं तेपरिष्वद्धः समया कृतः (३।१५।२८) ।*स्तियाँ अपनी
सर्खियों का ऑआलिगन करके स्वागत करती थीं । सीता ने विभीषण की पत्नी सरमा
का आलिंगन कर उसे बेठने के लिए आसन प्रदान किया था (परिष्वज्य च सुस्तिग्धं
ददीच “:स्वयभासनम्‌, ६३४१७) । आलिगन करके स्वागत-संत्कार करने की
यह प्रथा कालिदास के समय भी स्त्रियों में प्रचलित थी; 'जैसाकि “विक्रमोवेशीय'
के प्रथम अंक के प्रथम दृश्य से पता छूगता है। कश्मीर में ब्राह्मण स्त्रियों में
पारस्परिक अभिवादन करनें की आज भी यही परिपाटी है।- -
    पत्नी द्वारा पति के आलिंगन की भी कई घटनाओं -का वाल्मीकि ने. उल्लेख
किया हैं। खर-दप्रण और-उनकी विशाल राक्षसी .सेनाःको :पराजितःकर जब
राम सीता के' पास आये, तव-सीता ने- उनको सकुशल देखकर ग्रसन्नतावश उनका
वार-बार आलिगन किया (वभूव हृष्टा बेदेही भर्तारेंपरिषस्वजे, ३।३०।४०) ।
इस घटना की आलोचना करते हुएं स्वर्गीय श्री श्रीनिवास शास्त्री ने अपने एक
भाषण में कहा था--दांपत्य जीवन की मर्थादाओं के अनुसांर शिष्ट. भारतीय
                                “ एऑचारुबविचोर                                 १५
      परिवारों में नियम तो यह होता हैँकि पंति ही पंत्नी का प्रथम आंलिंगन करता है।
      ऐसा.वहुत॑ हीकंम होता होगे। कि कोई सुसंस्क्ृत और छज्जाशील पत्नी पत्ति
      आहलिगन करने में स्वयं पहल करे । पर उक्त अवसर पर सीता इस नियम को
      भूल-सी गई प्रेतीत होती हैँकौर ज्योंही उन्हें अपने विजयी और स्वस्थ पति के
नऔी
आज
 5
      दर्शन हुए, उन्होंने हप॑ और उल्लास के अतिरेक के कारणं स्वेच्छा से उनका
      आलिगेने कर लिया--पति के लिए इससे वढ़करें और क्या बानंद का विपय हो
      सकता है ! ”
          दुःख के आवेग में स्त्रियां हाथों से अपना पेट पीट लिया करती थीं। जब
      वन में सीता ने एक ओर मारीच-मृग की मारने गए हुए अपने पति का-सा आतं
      स्वरं सुनो और दूसरी ओर लक्ष्मण राम की सहायता करने जाने को तत्पर नहीं
      प्रतीत हुए, तव सीता ने दुःख के मारे रोते हुए अपने पेट को हाथों सेपीट लिया
      था--पाणिस्यां रुदती दुःखादुदरं प्रजघान हु (३४५३८) ॥ इसी प्रकार नाकं-
      कान से रहित शूपणखा खर के सामने हाथों से पेट पीटकर दुःखावेश में रोने छगी
      थी--कराम्यामुदर हत्वा रुरोद भृशदुःखिता (३२१।॥२२)।
            पुरुषों में परस्पर सौहाद प्रकट करने का एक और ढंग था हस्त-संपीडन या
      हाथ मिलाना। दशरथ और रोमपाद एक-दूसरे का हाथ                पकड़कर विदा हुए
      थे (अन्योन्याञ्जल कृत्वा) । दो व्यक्तियों में मित्रता स्थापित होते समय हाथ से
      हाथ मिलाया जाता था। सुग्रीव ने राम से मित्रता का प्रस्ताव करते हुए कहा---
      “यदि आपको मेरे साथ मैँत्री करना पसंद हो तो छीजिए, में अपना यह हाथ
      पसारंता हूं, आप इसे अपने हाथ से पकड़कर मित्रता की मर्यादा स्थापित कीजिए
           सुनकर राम ने प्रसन्न मन से सुग्रीव का हाथ अपने हाथ से पकड़कर दवाया---
      संम्प्रहष्टमनाः हस्त पीडयामास पॉणिना (४॥५॥१२) | सीता की खोज में
      भटकते हुए हनुमाने के वानर-दल ने ऋक्षविल्‍्ल गुफा में परस्पर हाथ पकड़कर
      प्रवेश किया (गह्म हस्त: परस्परम) । अपने साथी का हाथ अपने हाथ में
      लेना प्रगाढ़ मित्रता एवं स्नेह का सूचक -था। पंचवटी में लक्ष्मण के वचन
      से प्रसन्न होकर राम ने उनका हाथ स्नेहपुरवंक अपने हाथ में छेलिया (हस्ते
      संहीत्वा हस्तेन ) और किसी रमणीय       स्थल में कुटी बनाने का आदेश दिया।
      इसी प्रकार सीता की खोज करके लंका से लौटने पर हनुमाच जगद का
      हाथ अपने हाथ से पकड़कर सुखेपूर्वक वेठ गए और अंपने संस्मरण सुनाने
१६                         रामायणकालीत संस्कृति
लगे। दायें हाथ से- किसीका स्पर्श करना स्नेह का सूचक था। राम ने सुमंत्र
को दायें हाथ से छूकर वन से विदा किया था (स्पृशन्करेणोत्तमदक्षिणेन,
  ५२१३) - .
     विदाई के समय आयु में छोटे लोग बड़ों की आज्ञा लेकर जाया करते- थे।
उस समय: उन्ह मंत्रोल्चारणपूर्वक आशीर्वाद दिये जाते, उनका मस्तक सूंघा जाता
तथा पिता,माता और पुरोहित द्वारा उनके लिए मांगलिक क्रियाएं संपन्न कीजाती ।
सुदूर यात्रा पर किसीके प्रस्थान करते समय मित्र और संबंधी कुछ दुर तक उसका
साथ देते थे; कितु. यदि उसका शीघ्र लौट भाना इष्ट था- तो उसे- बहुत दूर तक
छोड़ने जाना उचित नहीं माना जाता था। दशस्थ को- उनके मंत्रियों ने परामर्श
दिया -कि-यदि आप-राम, सीता और लक्ष्मण के शी/्ष लौट आने-की कामना करते
हैं, तोआपको इंनके पीछे दूर तक नहीं जाना: चाहिए--अमिच्छेत पुनरायात॑
नव दूरमनुव्नजेत्‌ -(२।४०।५०)        ।          --
    भारतीय, सम्यता में स्नेही-जनों के प्रति -आत्मीयता का जो-चरमोत्कर्प देखा
जाता है, उसके अनुसार विदाई /-के समय. अतिथियों -के लिए -फेमरवेल' या
 जाइए-जैसे भाववाले -शब्दों का प्रयोग -अनुचित-:और अशिष्ट माना -जाता
है.। तभी ऐसे अवसरों- पर फिर मिलने के लिए हम-विदा होते हूँ, फिर दर्शन
दीजिएगा', - लौट आने के लिए जाइए इस -प्रकार के :कथ॒न- हमारी सांस्कृतिक
भाषा में प्राचीन काल से प्रचलित रहे. हें।:कौसल्यो, नेराम .कोविदा करते
                                                      लिए और पुनरागमन
समय -कहा था- कि वेटा,-तुम अपने श्रेय-के लिए, समुद्धि के:
                                           तात- पुनरायमनाय: चः 'गच्छस्व
के लिए-वन को प्रस्थान--करो->ओेयसे :वृद्धये -
(२।३४।)३५-) -।          8.0 0३          ड्          222               2२४;
       मुख्यतः राजकुलों से संवद्ध होने के-कारण/रामायण-में राजकीय शिष्टाचार का
स्थरू-स्थल पर विस्तार से:उल्लेख हुआ,है । राजा प्रजाजनों के हादिक संमानऔर
श्रद्धा का पात्र होता था । समासद, नागरिक. और -ब्राह्मण वर्घस्व (आपकी जय
हो) कहकर. उसका अभिनंदन-करते .थे" नागरिक छोग राजा की प्रदक्षिणा कर,
उसके रथ के सामने साप्टांग प्रणाम कर अपनी भवित प्रदर्शित करते थे। सीता ने,
                            ेक के टल जाने का पता नहीं था, उनसे पूछा था
                      यासियेक
जिन्हें राम के यौवराज्याभिष

: १. निषसाद च हस्तेन गृहीत्वा वालिनः सुतम्‌।५५७३७
                                आचार-विचार                               १्छ

कि समस्त श्रेणीमुख्यों (व्यापारिक संगठनों के मुखियाओं )-सहित नगर-निवासी
और ग्रामीणजन आपके पीछे-पीछे चलने को उत्सुक क्‍यों नहीं जान पड़ते---
             न त्वां प्रकृतयः सर्वाः श्रेणीमुख्याइच भूषिताः।
             अनुत्नजितुमिच्छन्ति         पौरजानपदास्तदा ॥शर्द्ारेड
     राजागण भी अपने मंत्रियों, समासदों और प्रजाजनों के प्रति संमान प्रकट
करते थे। महाराज दशरथ ने अपने सभासदों के नमस्कार का उत्तर हाथ जोड़कर
दिया था। अपने सभासदों द्वारा चरण-स्परशश किये जाने पर रावण ने भी उनका
समुचित समादर किया था (राज्ञा ते प्रतिपुजिता:]) | उसने अपने शूरवीर सेना-
पतियों को हाथ जोड़कर संवोधित किया था (अब्नवीत्पाञ्जलियाक्यम )।
नृपततिगण ब्राह्मणों और ऋषि-मुनियों का चरण-स्पश कर अपनी प्रतिष्ठा में किसी
प्रकार की हानि का अनुभव नहीं करते थे। वसिप्ठ-पुत्र सुयज्ञ के आने पर राम
ने सीता-सहित हाथ जोड़कर उनका स्वागत किया और प्रदक्षिणा करके उन्हें
साक्षात अग्निदेव-जैसा संमान अपित किया।
    राजकीय अनुचर भी आदरणीय माने जाते थे। राम के अयोध्या छौटने का
सुसंवाद छानेवाले हनुमान का भरत ने हाथ जोड़कर अभिवादन किया था । अनुचर
राजा के समक्ष विजयस्व आयेपुत्र (महाराज की जय हो) कहकर उपस्थित होते
थे। उपःकाल में सूत और वंदीजन राजा की स्तुति करके उसे जगाया करते थे।
     राजमहल में प्रत्येक आगत-अभ्यागत को पहले द्वारपाल या प्रतीहारी
 (चित्र १)के द्वारा भीतर राजा को सूचना भेजनी पड़ती थी और उसकी अनुमति
मिलने पर ही उसे प्रवेश मिलता था। राम को भी पिता के अंतःपुर में प्रवेश
करने से पहले सूचना भिजवानी पड़ी थी (२।३३।३१) । साधारणत: राजप्रासाद
में सुमंत्र-जैसे विश्वासपात्र वयोवृद्ध अनुचर के कहीं भी आने-जाने पर रोक-टोक
नहीं थी।'* (आश्रमों में भी कुलपति के दर्शन पाने से पहले उन्हें सूचित कर
देना आवश्यक होता था।)

 -१. तमागतं वेदविदं प्राञ्जलिः सीतया सह । सुयज्ञमभिचक्राम राघवो$ग्निमिवा-
     चिंतम्‌ ॥२।३ रे
  २. तुलना कीजिए---तं तु पूर्वोदितं वृद्ध द्वारस्था राजसंमताः। न दोकुरभिसरोदं
      राज्षः प्रियक्तिकीषेंवः ॥२। १४४४                         कक
            हक
             १
श्द                         रामायणकालीन संस्कृति

      अंत:पुरीय शिष्टाचार में राजा की पटरानी को श्रेष्ठ स्थान प्रदान किया
जाता था। .राम के स्वागतार्थ दशरथ की रानियां कौसल्या को आगे करके श्रेष्ठ
रथों में अयोध्या से नंदिग्राम गई थीं (कौसल्यां प्रमुखे कृत्वा निर्ययुः, ६।१२७।
                                       १५) । दशरथ की शव-यात्रा में उनकी
                                      विधवाएं अपने-अपने पद के अनुसार
                                      शिविका आदि यानों में सवार होकर
                                      संमिलित हुई थीं ।' इसी प्रकार पुष्पक-
                                      विमान में राम-सीता के साथ यात्रा
                                      करनेवाली वानर-स्त्रियों का नेतृत्व तारा
                                      कर रही थी ।
                                         तत्कालीन संवोधन-प्रणाली शिष्ट
                                      और गौरवपूर्ण होने के साथ-साथ स्नेह
                                      और आत्मीयता की भी सूचक थी।
                                      वयोवृद्ध एवं पुजनीय ऋषियों, तपस्वियों
                                      और ब्राह्मणों को “भवान्‌” या 'भगवन्‌' के
                                      नाम से संवोधित किया जाता था। सामा-
                                      न्‍्यत: वोलचाल में त्वम्‌” (तुम) का ही
                                      प्रयोग प्रचलित था, पर उसके साथ आदर
                                      या स्नेह का ऐसा सुखद भाव मिश्रित
                                      रहता था कि तुम! कहने में किसी तरह
                                      की ओछी भावना लेश-मात्र भी नहीं
                                      टपकती थी। यहां तक कि राजा को भी
 चित्र १--अतोहारी (अमरावती,           त्वम! कहकर संवोधित किया जा सकता
 सातवाह॒न, दूसरी शताब्दी ई०)          था, किंतु इस संवोधन का व्यवहा रअधिक-
तर ब्राह्मण, मुनि और सारथी (जो प्राचीन भारतीय समाज में संमानित व्यवित
होता था) ही करते थे। आदेशों की शुष्कता या रुक्षता कम करने के लिए उन्हें

  १. शिविकासिश्च यानेइव यथाह तस्य योषितः । नगराह्निर्ययुस्तत्र. .
      २॥७६१९                                          ;
                                  आचार-विचार                                  १९
 कंमेवाच्य बना दिया जाता था, यथा, रामः छतात्मा भवता ज्ञीज्लमानीयता-
 समिति (२३।२३), अर्थात आत्मजयी राम आपके द्वारा शीघ्र ही लाये जाये।
      समवयस्क मित्र एक-दूसरे को 'तात” कहते या व्यक्तिगत नाम से पुकारते थे।
 माता को 'भवती', अंब', 'देवि' या आये! नामों से संबोधित किया जाता था।
 पिता को 'तात', बड़े भाई को “आये, भौजाई को देवि! और छोटे भाई को 'सौम्य'
 कहते थे। पत्नी के मुख से पति के लिए “आर्यपुत्र” संबोधन ही पर्याप्त संमानजनक
 था। उसे 'महाभाग', महावाहु' और 'प्रियदर्शन' भी कहा जाता                था। आजकल
 भारतीय स्त्रियों में पति का नाम लेना जो अनुचित समझा जाता है, उसका कोई
संकेत रामायण में वहीं मिलता) सीता ने अपने पति को अनेक स्थलों पर राम
कहकर संवोधित किया था (क्रिमिदं भाषसे राम वाक्यं लघुतया ध्रुवमू, २२७२) ।
      पति द्वारा पत्नी के प्रति अनेक प्रकार के संबोधन प्रयुवत होते थे। देवि',
 'मनस्विनि', “भद्दे! या 'कल्याणि“-जैसे उदात्त संवोधनों का प्रयोग प्रेमी केअलौ-
किक अनुराग का द्योतक है । वाले, भीर! और प्रिये“जैसे संवोधन पत्नी के
प्रति पुरुष के सुकुमार भावों के व्यंजक हें । कामुकों की शब्दावली में “चारुस्मिते',
“विलासिनि', मविरेक्षण! तथा 'ललने-जैसे संवोधनों का बाहुलय रहता था।
पत्नी को उसके पिता, कुल या जन्म-स्थान से संबद्ध संबोधनों से भी बुलाया जाता
था, जैसे जनकनंदिनि, मैथिलि, वेदेहि, जनकात्मजे और जानकि।
     उपकारों के लिए आभार-प्रद्शन किया जाता था।                अतिथिगण प्रस्थान
करते समय सुस्वादु भोजन तथा सुंदर आवास के लिए सत्कारक को धन्यवाद देते
थे। धन्यवाद के लिए यों तो कोई रूढ़ शब्द प्रचलित नहीं था, तथापि अनुरूप
शब्दों में कृतज्ञता अवब्य ज्ञापित कर दी जाती थी। भरद्वाज ऋषि के अनुपम
आत्तिथ्य से परितृप्त हो भरत ने, प्रस्थान करते समय, उनके प्रति हादिक आभार
प्रकट किया था। राम के हाथों जनस्थान के राक्षसों की पराजय होने पर वहां
के तपस्वी लोग, अगस्त्य को मुखिया बनाकर, उनके प्रति कृतज्ञता प्रकट करने
आये थे । सुग्रीव ने राम को धन्यवाद देते हुए कहा था--महावाहु, मुझे आप ही के
प्रसाद से अपनी नष्टप्राय श्री और कीति तथा यह वानर-राज्य पुनः प्राप्त हुए है ।”

  १. प्रनष्टा श्रीन्‍च कीतिइव कपिराज्यं च शाइवतम्‌ ॥ त्वत्मसादान्महावाहो पुनः
     प्राप्तमिदं सया ॥४३८२५
२०                              रामायणकालीन संस्कृति
अयोध्या की सभा द्वारा राम के युवराज चुन लिये जाने पर महाराज दशरथ .
ने सभासदों से कहा---“अहो, आज मैं कितना प्रसन्न हुं! मेरा प्रभाव _
कितना अतुल हैकि आप लोग मेरे ज्येष्ठ पुत्र राम को युवराज बनाना चाहते
हैं ।”' लंका-युद्ध की समाप्ति पर राम ने सुग्रीव, विभीषण तथा समस्त वानरों
     “मित्र-कांय' की भरपूर सराहना की थी। विशेष कर हनुमान के प्रति राम
का रोम-रोम क्ृतज्ञ था। अपना राज्याभिपेक हो जाने पर राम ने उन्हें
धन्यवाद देते हुए कहा---
                  एकेकस्पोपकारस्य प्राणान्‌_      दास्यामि ते कपे।
                  शेषस्येहीपकाराणां भवाम ऋणिनो वयम्‌॥
                  सदंगे जीर्णतां यातु यच्त्वयोपकृ्त॑ कपे।
                  मरः प्रत्युपकाराणामापत्स्वायाति. पात्रताम्‌ ॥छ७४०१२३-४
“कपिवर, तुमने मुझ पर जो-जो उपकार किये हैं, उनमें से एक-एक के लिए
भी मेंअपने प्राण व्योछावर कर सकता हूं। तुम्हारे उपकारों के लिए तो मैंआंजन्म
ऋणी ही रहुंगा। में तो यही चाहता हूं कि तुम्हारे सारे उपकार मेरे शरीर में ही
पच जाय॑, उनका बदला चुकाने का मुझे अवसर ही न मिले, क्योंकि प्रत्युपकार
पाने की योग्यता तो पुरुष में आपत्ति के समय ही आती है।
     देनिक जीवन में सत्य और निष्कपट आचरण को सर्वाधिक महत्व दिया
जाता था। लोग बड़ी शिष्टता और विनम्रता से पेश आते थे और अपने अपराधों
के लिए क्षमा-्याचना करने को सदा तत्पर रहते थे। राम के वाण से घायरू
वाली ने पहले तो इस निर्देयतापूर्ण कृत्य के लिए उन्हें वहुत बुरा-भला कहा, उन्हें
तृणेः कृपमिवावृत्तम्‌, तिनकों से ढके कुएं के समान ढोंगी तक कह डाछा, परंतु
जब राम ने शांत, संयत्त और शिष्ट शब्दों मेंवाली की दंडनीय दुराचारिता का
पर्दाफाश किया और साथ-ही-साथ उसके पुत्र पर अपनी कृपा-दृष्टि बनाये रखने
का भी आइवासन दिया, तब वाली को धर्म के तत्व का निश्चय हो गया, राम के
प्रति उसकी दोष-बुद्धि जाती रही जौर वह हाथ जोड़कर क्षमा मांगने लूगा--
  प्रभो, वाण के आघात से मूर्च्छितं होकर मैंने बिना जाने आपसे जो अनुचित
क्लिजना+


     १. अहोउस्मि परमग्रीतः प्रभावरचातुलों मम । यन्से ज्येष्ठं प्रिय्र॑ पुत्र. यौवराज्य-
        स्थमिच्छतः ॥२)३१२                              8    2           ्   आः
                                  आचार-विचार                                    २१
                                                                                 ध



बातें कह दी हैं, उन्हें आप प्रसन्नतापुर्वक क्षमा कर दें” (४॥१८॥६६) । सुग्रीव
                                                        का]



के प्रति भी वाली ने अपना वैर-भाव शांत कर लिया; भातृ-स्नेह से प्रेरित हो उसने
कहा---भाई, मोह ने मेरी वृद्धि परअधिकार जमा लिया था, इसी कारण मैं
तुम्हारे प्रति अपराध कर बैठा। इसमें तुम्हें मेरा दोप नहीं देखना चाहिए”
 (४॥२२॥३) । सुग्रीव भी भाई के निइछल वचनों से अभिभूत हो गए और उसकी
मृत्यु का निमित्त बनने के कारण विछाप करने छगे। प्रतिज्ञा-पालून में ब्रुटि
दिखाने पर सुग्रीव को लक्ष्मण ने जो कठोर शब्द कह दिये थे, उनके लिए लक्ष्मण
ने भी क्षमा मांगी थी--सया त्वं परुषाण्युक्तस्तत्क्षमस्व सले मम (४॥३६।२०) ।
 (उत्तरकांड में) सीता का परित्याग कर देने के लिए राम ने वाल्मीकि से क्षमा-
प्रार्थना की थी---परित्यक्ता मया सीता तद्‌ भवान्‌ क्षन्तुमहँंसि (७९७।४) ।
       दीघे प्रवास पर जाने से पहले सुसंस्कृत व्यक्ति गृुरुजनों से अपने अपराधों
के लिए क्षमा-याचना कर छेते थे। वन जाते समय राम ने अपनी विमाताओं से
निवेदन किया था कि साथ-साथ रहने के कारण, अतिपरिचयवश, मुझसे आप
लोगों के प्रति कोई जाने-अनजाने अपराध हो गया हो तो उसे आप क्षमा कर दें।'
तारा ने माथा टेककर मुत्यु-शय्या पर पड़े वाली से अपने अज्ञानजन्य दोपों को क्षमा
कर देने की प्रार्थना कीथी (४॥२०॥९५) | रावण का साथ छोड़ने से पहले
विभीषण ने, उसे अप्रिय कितु हिंतकारी बातें कह देने के लिए, खेद प्रकट किया था
(तन्मषेयतु यच्चोक्‍त गुरुत्वाद्धितमिच्छता, ६।१६।२४)।
                               सामाजिक प्रथाएं
     सामाजिक रीति-रिवाज लछौकिक समय, लोकवृत्त' या लोकाचार' कहलाते
थे। राम लौकिक प्रथाओं और परंपराओं के सम्यक ज्ञाता थे (लौकिके समया-
चारे विशारदः) । इन प्रथाओं को देश के अधिकृत कानूनों की महत्ता प्राप्त थी।
लोकवृत्त का उल्लंघन करनेवाला दंड का भागी होता था।'* बाली के जाक्षेपों
न्ल्ल्जजज


  १, संबासात्पर॒षं किचिदज्ञानादपि यत्कृतम्‌। तनन्‍्मे समुपजानीत सर्वाइ्चामन्त्रयामि
    बः 0२३९३८                                                   के
 २. न हि लोकविरुद्धस्थ लोकवृत्तादुपेयुपः । दण्डादन्यत्न पद्यामि निग्नहं हरि-
      यूथप ॥४११८॥२१
२२                         रामायणकालीन संस्कृति

का उत्तर देते हुए राम ने उसे उछाहना दिया था कि लौकिक सदाचार का तुम्हें
ज्ञान नहीं है, फिर अज्ञानवश तुम मेरी निंदा क्‍यों कर रहे हो ? '
      समाज द्वारा निदा अथवा लोक-दृष्टि में च्युत हो जाने का भय ही लौकिक
प्रथाओं का पालन कराने में प्रधान रूप से कारणभूत होता था। छोकापवाद
की आशंका से राजागण मर्यादा का उल्लंघन करने का दुःसाहस नहीं कर पाते
थे। राम को वन भेजने में दशरथ को सवसे वड़ा डर यही था कि 'इससे संसार में
मेरी महान अपकीति होगी, लोग मेरी पापाचारी के समान अवज्ञा करेंगे तथा स्त्री
की प्रीत्यर्थ पुत्र काअहित करने के कारण अन्य राजा भी मेरी भर्त्सना करेंगे।”*
सुमंत्र नेकैैयी को यह चेतावनी दी थी कि यदि तुम राम को वन में भेजने का
दुराग्रह करोगी तो देश में तुम्हारी बड़ी बुराई होगी--परिवादो हि ते देवि
महाँल्‍लोके चरिष्यति   (२।३५॥३३) ।          ह                                   "
     रामायण में ऐसे उदाहरणों की कमी नहीं जब लोक-निदा के भय से अन्याय-
पूर्ण प्रतीत होनेवाले कार्य भीकर दिये गए हूँ । राम सीता को पूर्णतया सच्चरित्र
मानते थे, कितु लोक-दृष्टि से उनकी शुद्धि-परीक्षा आवश्यक थी (६।११८।
१३-४) । उत्तरकांड मेंराम ने छोकापवाद के कारण ही सीता का परित्याग किया
था (लोकापवादो वलावान्येन त्यक्ता हि मैथिली, ७॥३९७॥४) । लोक-निंदा के भय से
वह अपने भाइयों और प्राणों को भी त्यागने के लिए प्रस्तुत थे-- -
             अप्यहूं जीवितं जह्यां युष्मान्वा पुरुषषेंभा:।
              अपवादभयाद्भीतः    कि पुनर्जेनकात्मजाम्‌ ॥७४४ ४५१४-४५
     पू्वकाल से चली आ रही परंपराओं और रूढ़ियों कापालन वांछनीय माना
जाता था। राजा का यह कतंव्य था कि वह देश की चिरकालीन परंपराओं और
रूढ़ियों का पालन करे तथा निजी भावनाओं और हठों का अनुसरण न करे।'
क्लिकता ++


  १. समथं चापि लौकिकम्‌। अविज्ञाय कथ्थ वाल्यान्मामिहाद्य विगहँसे ॥४।१८।४
  २. अकीतिइचातुला लोके श्लुवः परिभवदच में। सर्वभूतेषु चावज्ञा यथा पाप-
     कृतस्तथा
         धरा १२९४; राश्दाश्४ड;            २१२६४-६;       रोश्श७८; २१२।
     ८२; २।३५३३ भी देखिए।
  ३. नयदच विनयदचोभौ निग्नहानुग्रहावषि । राजवृत्तिरसंकीर्णा' न नृपाः कास-
     चृत्तय: ॥४।१७३२
                               आचार-विचार                                २३

किसी कार्य-विशेष के संचालन में पुरायुगीन महापुरुषों द्वारा स्थापित रीति-नीति
ही प्रमाणसूत होती थी। वाल्-बिध का औचित्य सिद्ध करने के लिए राम ने
अपने पूर्वज मांधाता का उदाहरण दिया, जिन्होंने वाढी के ही समान व्यभिचारी
एक तपस्वी का वध किया था।* लछोक-हिंतार्थ ताटका-वध के लिए राम को प्रेरित
करने में विश्वामित्र ने ऐसी ही दो प्राचीन घटनाओं का उदाहरण-स्वरूप उल्लेख
किया था। दशरथ को सत्यप्रतिज्ञ बनाये रखने के लिए कैकेयी ने सगर, शिवि
और अलक॑ के उदाहरण दिये थे।
      आजकल की भांति उन दिनों भी उपयुक्त अवसरों पर अभिनंदन करने की
प्रथा प्रचलित थी। जनस्थान में जब अकेले राम ने खर-दृपण को सेना-सहित
मृत्यू केघाट उतार दिया, तब देवों, ऋषियों और चारणों ने मिलकर राम को
उनके अनुपम साहस एवं शौये पर बधाई दी थी (३।३७।३२-३ ) । राम के राज्या-
भिपेक के बाद उनके दरार में अनेक मुनि राक्षसों केवध के उपलक्ष्य में उनका
प्रतिनंदन' करने आये थे। सफलतापूर्वक सीतान्वेपण करके जब हनुमान लूंका से
लौदे, तब अंगद ने उनके इस महान आइचर्यकारी कृत्य पर, उनकी स्वामि-भवित,
उनके अद्भुत पराक्रम एवं धैर्य पर उन्हें साथुवाद दिया था। रावण का वध होने
पर अंगद आदि वानरों ने राम का अभिनंदन किया था---
                            समेत्य हृष्ठा विजयेन राघवं
                            रणेंडभिराम॑_ विधिताम्यपुजयन्‌ ।६॥१०८।३३
       अद्भुत एवं विस्मयोत्पादक कार्यो के संपादन पर दर्शकगण साधु-साथु'
कहकर कर्ता में हप और उल्लास का संचार करते थे। शरणागत विभीपण के
प्रति महात्मा राम की उदारता से विस्मितहो वानरों ने साधु-साधु' के नारे लगाये
धे---प्रचुऋ्ुशुर्महात्मानं॑ साधु साध्विति चानुवन्‌ (६।१९।२७) | जब सुग्रीव ने
अपने मृत भाई के पुत्र अंगद को अपना युवराज बनाया, तव उनके इस अप्रत्याशित
सौजन्य से वानर बड़े प्रभावित हुए और उन्होंने वानरराज का जय-घोप किया।
लंका-युद्ध के वर्णन में राक्षसों को मारने पर विजेता वानरों को साधुवाद मिलने
के अनेक उदाहरण मिलते हैँ ।
जि       न कल टच


  १. आर्येण समर मान्धात्रा व्यसन घोरमीप्सितम्‌। अ्रमणेन छते पापे यया पापं
     त्वया कृतम्‌ ॥४॥१८॥३३
र्४ड                        रासायणकालीन संस्कृति

      शुभ संवाद लानेवालों को स्वेच्छा से पारितोषिक दिया जाता था। जब राम
के मित्रों नेउनके निकटवर्ती यौवराज्याभिषेक की शुभ सूचना कौसल्या को :
दी, तब राम-माता ने हे-विभोर हो उन्हें सुवर्ण, गौएं तथा विविध प्रकार के
रत्न प्रदान किये थे।' मंथरा से उक्त संवाद सुनकर कैकेयी ने भी प्रसन्न होकर
उस कुबड़ी को एक सुंदर आभूषण प्रदान किया था। -राजागण सेवकों के प्रति
अपना हे कुछ-न-कुछ पुरस्कार देकर ही' प्रकट करते थे। जब विद्युज्जिह्न ने
माया-सीता की रचना करके रावण को दिखाई, तब राक्षसराज ने संतुष्ट होकर
उसे पुरस्कार-स्वरूप एक गहना दिया था। सेवकों को दान, मान और मधुर
बचनों से प्रसन्न रखा जाता था।'*                                   |
     राजाओं को संवाद प्रेषित करते समय उपहार भेजने की प्रथा प्रचलित थी ।
भरत को बुलाने के लिए जो दूत केकय देश भेजे गए थे, वे राजकुमार भरत
और उनके मामा यूधाजित के लिए विविध उपहार ले गए थे। विभीपण ने
रावण से प्रार्थना की थी कि आप सीता को धन, रत्न, सुंदर आभूषण, दिव्य वस्त्र
तथा चित्र-विचिन्न मणियों के साथ राम को छौटा दीजिए (६।१३॥३४-५)। इस
उपहार-प्रथा में सदेव आदान-प्रदान का नियम वरता जाता था।
       मित्रता की मर्यादा अग्नि की साक्षिता में स्थापित की जाती थी। राम और
सुग्रीव अग्नि को साक्षी वनाकर मित्र बने थे।' उत्तरकांड में निवातकवचों के
साथ रावण ने अपनी मित्रता अग्ति के समक्ष स्थापित की थी। इसी प्रकार उसन
वाली और कातंवीय अर्जुन से भी मित्रता की थी। जिस प्रंकार अग्नि के समक्ष
संपन्न किया गया वैवाहिक वंधन अविच्छेद्य होता था, वैसे ही अग्नि की साक्षिता
में की गई मित्रता अटूट मात्ती जाती थी ।
       राजाओं या उनके अतिथियों के स्वागत में विशाल जुलूसों काआयोजन

   १. सा हिरण्यं व गाइचेव रत्नानि विविधानि च। व्यादिदेश प्रियालुयेभ्यः
      कौसल्या प्रमदोत्तमा ॥२।३।४८
   २- तुलना कीजिए--सो5हं दानेइच मानेद्च सततं पुजितस्त्वया । साम्त्वेश्च
      विविध: काले कि न कुर्या हित॑ तव ॥६॥५७ १४
   ३. ततोर्शग्न दीप्यमानं तो चक्रतुश्च प्रदक्षिणम्‌। सुग्रीवों राघवदचेव वयस्यत्व-
      सुपागतोी ॥४५॥ १ ६-७
                                    आचार-बविचार                                  २५

   किया जाता था। ऐसे अवसरों पर नागरिक लोग अपने नगर की सुरुचिपूर्ण
! सजावट करते थे। अंतःपुर और नगर के सभी दरवाजे चंदन और फलों से सजाये
। जाते। देव-मंदिरों, चौराहों, गलियों, वक्षों, सभा-स्थलों, जट्टालिकाओं, दकानों
. और महलों पर ध्वजाएं रोपी और पताकाएं फहराई जाती । राजमार्ग पुष्प-हारों
   से सुशोभित, धूप-गंध से सुवासित, चंदन-मिश्रित जल और दही से सिंचित तथा
   दीप-बुक्षों से प्रकाशित किये जाते। देवालयों के दरवाजे चूनें आदि से छीप-
   पोत कर सुंदर बनाये जातें। वाजों की ध्वनि, शूरवीरों के सिंहनाद और वंदों की
   ध्वनि से नगर गूंजने छगता। सैकड़ों वर्दीवारी छोग, जो संभवतः आजकल के
   पुलिसवालों-जैसे थे, सड़कों पर आवागमन को निर्वाध बनाये रखते ।' पुरवासी
   लोग हाथों में मांगलिक वस्तुएं लेकर राजा के प्रवेश-मार्ग पर खड़े रहते। नगर-
   निवासी ब्राह्मण दूर तक जाकर राजा की अग॒वानी करते। राजा के दृप्टि-पथ में
   आते ही नागरिक अंजलि बांधकर जय-बव्वनि एवं स्वागत-घोप से उसका सत्कार
   करते। राजा भी हाथ जोड़कर लोगों के नमस्कारों का प्रत्युत्तर देता ।* गौएं
   भौर कुमारी कन्याएं तथा हाथों में सुवर्ण, मोदक और अक्षत लिये लोग जुलूस के
   आगे-आगे रहते।' सूत-मागध, वंदीजन, संगीतज्ञ, रानियां, राजकीय अधिकारी,
   गणिकाएं, सैनिक और उनकी स्त्रियां तथा सभी नागरिक जुलूस में शामिल होते ।
   जब जलूस प्रमुख मार्गों से गुजरता, तब राजा पर लाजें वरसाई जातीं, झरोखों में
   बेठी स्त्रियां पृप्प-वृष्टि करतीं तथा ब्राह्मण कुमारिकाएं राजा को प्रदक्षिणा करके
   उसे फल-पुप्प समपित करतीं | स्तुतिकर्ता शंख और मृदंगों की ध्वनि से राजा के
   आगमन की घोषणा करते। संबंधी और मंत्रिगण हाथों में मालाएं मौर मोदक
   लेकर साथ-साथ चलते थे।'
                                      केलिएशपथ या सौगंध खाने का रिवाज
        अपने कथन की सत्यता प्रमाणित करने

    १. राजमार्यमसम्बाधं किरन्तु शतशो नरा:६१२७॥१०
    २. तें वर्धेयित्वा काकुत्स्थं रामेण प्रतिनन्दिताः।88 १२८३ ५
     ३, अक्षतं जातरूपं     च गाव: कन्या: सहह्ििजा:। नरा मोदकहस्ताइच रामस्य
        पुरतो ययुः॥६१ २८२८
    ४. देखिए शश्शरड-५;                राधाशए-८घ३     २६१०-१८5३..        शर्डे३।१०;
         ६॥१२७॥२, ७-९ इत्यादि।
२६                             रामायणकालीन संस्कृति

सर्वत्र प्रचलित था । रामायण मेंशायद ही कोई पात्र ऐसा हो, जिसने शपथ न खाई
हो। छोग प्राय: ऐसी वस्तु की सौ्गंध लिया करते थे, जो उन्हें अत्यधिक प्रिय
थी। दद्यरथ ने कैकेयी से
                      कहा था कि जिसको दो घड़ी के लिए भी न देखने पर मैं
जीवित नहीं रह सकता, उस राम की शपथ खाकर मैं कहता हूंकि तुम जो मांगोगी
वह दूंगा।' इस शपथ-ग्रहण का साक्षी बनने के लिए कैकेयी ने सब देवताओं का
आह्वाव किया था। जव केकेयी ने देखा कि महाराज वर देने मेंआनाकानी कर
  हैहैं,तव उसने उनको भरत और स्वयं अपनी शपथ दिलाई थी ---भंरतेनात्मना
चाह ढपे ते मनजाधिष (२१२।४९) । राम के प्रति अपना सच्चा अनुराग
व्यक्त करते समय लक्ष्मण ने सत्य की, अपने घनुप की, अपने दान और इप्ट कर्म
की दापथ खाई थी--सत्येन घनुषा चेब दत्तेनेष्ठेन ते झपे (२२१॥१६) ।
इंद्रजित पर प्राणघातक वाण छोड़ने से पहले लक्ष्मण ने राम के नाम, यश और
जौये का आवाहन किया था। राम ने पिता का वचन पूरा करने के लिए
कैकेयी के सामने अपने सत्य और सत्कर्मों कीशपथ ली थी (सत्येन सुकृतेन च
ते शपे,     २।३४।४८) । माता-पिता प्राय: अपने पुत्रों की, पतिक्रता नारियां अपने
सदाचार की, राजा अपने दान और सुशासन की, ऋषि-मुनि अपनी तपस्या की,
तपस्वी अपने अग्निहोन्न की तथा सैनिक अपने शस्त्रों कीशपथ खाया करते थे।
हनुमान ने पवंतों की और अपने चखे हुए फल-फूलों की शपथ खाई थी।. अग्नि
के सामने ली गई शपथ का महत्व दुगना हो जाता था। अग्नि में प्रवेश करने
से पहले सीता ने अपने पातित्नत्य की शपथ ली थी।
      पूरों कीशपथ खाने का विचित्र रिवाज भी रामायण-काल में मिलता है।
 उत्तरकांड में राम अपने भाइयों से कहते हैँकि मैंने सीता का परित्याग कर देने
 का निशचय कर लिया हैं; तुम्हेंमेरे पैरों कीशपय हैजो इसका किसी प्रकार विरोध -
 किया--ज्ञापिता हि मया यूय॑ पादाम्यां जीवितेन च (७।४५॥ २०.)
       ऐसी शपथों के केवल दो-त्तीन उदाहरण रामायण में मिलते हैं। जब कोई
 ज्येष्ठ व्यक्ति अपने से छोटे व्यक्ति को कोई आदेश देता और उसे यह संदेह होता
 कि आदेश का भली भांति पालन नहीं किया जायगा, तब वह अपने परों की शपथ

     १. य॑ मुहूर्तमपश्य॑स्तु नजीवेयमहं श्रुवम्‌ ।तेन रामेण कैकेयि शपे ते वचनक्रियाम्‌ ॥
          २११७७
                                         आचार-विचार                                 २७
ब्भ्व
         दिलाता था। खर-दूषण के आक्रमण की वेला में राम ने लक्ष्मण को आजा दी
बल2८
         कि तुम सीता को लेकर तुरंत गृफा में चले जाओ और बनप-वाण से सज्जित होकर
25%      इनकी सावधानी से रक्षा करो, मैं इसमें तुम्हारी कोई आपत्ति नहीं सुनना चाहता
         तुम्हे मेरे पेरों की शपय है
5५
![                       प्रतिकूलितुमिच्छासि न हि. वाक्यमिदं त्वया।
                         शापितो मम पादाभ्यां गस्यतां वत्स साचिरम ॥३॥२४१३
              इसी प्रकार वाली सुप्रीव को अपने पैरों की शपथ दिलाकर गुफा में मायावी
         से लड़ने गया था--शापयित्वा च सां पदुध्यां प्रविवेश बिल ततः (४।९। १४) ।
         इस तरह पैरों की शपय दिछाने का यह अर्थ हैकि बड़ों के पैर छोटों केलिए आदर-
        णीय होते हैँ, अतः उनकी शपथ दिलाये जाने पर छोटों के लिए बड़ों का आदेश
        न मानना नैतिक दृष्टि से असंभव हो जाता है । ऐसी शपथ केवल छोटों को दिलाई
        जा सकती थी।
            निःशस्त्र प्रजा के लिए विरोध प्रकट करने के तीन सर्वोत्तम अहिसक शस्त्र
        असहयोग, हड़ताल और सत्याग्रह हैं। आधुनिक युग में इनका सक्रिय और सफल
        प्रयोग करने-कराने का श्रेय महात्मा गांबी को है। अयोव्याकांड से पता चलछूता
        हैकि रामायणकालीन आये भी विरोव-प्रदर्शन के इन तीचों प्रकारों सेसुपरिचित
        थे और इनका यथासमय प्रयोग करना नहीं चूकते थे।
            यदि किसी राजा के राज्य में प्रजा को कष्ट होता तो वह उसके राज्य को
        छोड़कर अन्यत्र चले जाने की धमकी दे देती थी। इस धमकी का तुरंत प्रभाव
        पड़ता था और राजा को प्रजा का कप्ट दूर करने के लिए अविलंव कारंवाई करनी
        पड़ती थी। राजा सगर का पुत्र असमंज बड़ा दुष्ट था। वह मार्ग पर खेलते हुए
        वालकों को पकड़कर सरयू की धारा में फेंक देता था। यही उसका मनोरंजन
        था। उसकी यह करतूत देख सभी नगर-निवासी कोब में भर गए और राजा के
        पास जाकर बोले--“महाराज, या तो आप अकेले असमंज को लेकर रहिए या
        असमंज को त्यागकर हमारी रक्षा कीजिए । यह हमारे खेलते हुए छोटे-छोटे बच्चों
        को पकड़ लेता हैऔर जब वे बहुत घबड़ा जाते हैं, तब उन्हें ससयू मेंफेंक देता है ।*'
        प्रजा की वात सुनकर राजा सगर ने उनका प्रिय करने की इच्छा सेअपने दुष्ट पुत्र
        को पत्नी-सहित रथ पर वैठाया और अपने सेवकों को आज्ञा दी कि इसे जीवन-
        भर के लिए राज्य से वाहर निकाल दो (२।३६। १९-२४) ।
श्द                         रामायणकालीन संस्कृति

      राम के वन जाते समये भी अयोध्या की जनता नें राज्य छोड़कर चले जाने
का निश्चय किया था। उस समय सड़कों पर छोग एकत्र होकर इस प्रकार की
वातें कर रहे थे---जैसे गर्मी में जलाशय का पानी सूख जाने पर उसके भीतर !
रहनेवाले जीव तड़पने छगते हैँ, उसी प्रकार राम के राज्याभिपेक में विध्त पड़ने
से प्रजा को क्लेश पहुंच रहा है। आओ, हम लोग भी लक्ष्मण की भांति स्त्री और
बंधु-बांववों-सहित      उन्हींके पीछे-पीछे चल दें।जिस मार्ग से राम गए है, उसी
मार्ग का हम भी आश्रय लें; वाग-वगीचे, घर-द्वार और खेती-वाड़ी छोड़कर
धर्मात्मा श्री राम का अनुसरण करें, उनके सुख-दुःख के साथी बनें। जहां राम
जा रहे हैं, वह वन ही नगर हो जाय और हमारे छोड़ देने से यह नगर भी जंगल
बन जाय” (२॥३३। १३-२२) ।
      सुमंत्र ने कैकेयी की राज्य-लिप्सा और पति-द्रोह पर उसे फटकारते हुए
कहा--- तुम्हारे पुत्र भरत भले ही राजा हो जायं, कितु हम लोग तो वहीं चले
जाय॑ंगे, जहां श्री राम जा रहे हैँ। सारे वंधु-वांघव और सदाचारी ब्राह्मण भी
तुम्हारा त्याग कर देंगे। फिर इस राज्य को पाकर तुम्हें क्या आनंद मिलेगा ?”
 (२। २३५। १०-१३) ।                                                       ;क्‍
    कैकेयी के दुराग्रह सेजब राम वन चले गए, तव अयोध्या में विरोध-स्वरूप
भीपण हड़ताल हुईं। उस दिल सूर्य डूब गया, किंतु यृहस्थों के घर अग्निहोत्र नहीं
हुआ। सड़कों पर कोई व्यक्ति प्रसन्न नहीं दिखाई देता था। सवका मुख आंसुओं
से भीगा था। सारी अयोव्यापुरी महात्मा राम के विरह में भय और शोक से
प्रज्वलित होकर क्षुव्व हो उठी । नगर के प्रत्येक घर का बाहरी चबूतरा और भीतरी
भाग सूना दिखाई पड़ रहा था, क्योंकि उन घरों के सब लोग राम के पीछे चले गए
थे। वाजार-हाट वंद हो गए। जो लोग नगर मेंथे, वे भी अत्यंत क्लांत, दुर्वेछ और
दुखी थे। बड़ी-वड़ी सड़कों पर भी अधिक आदमी जआते-जाते नहीं दिखाई देते थे।
जो नगरी पूर्णिमा के उमड़ते हुए समुद्र की भांति हर्षोल्लास से परिपूर्ण रहती थी,
वह चंद्रहीन आकाश और जलहीन समुद्र की भांति आनंदशून्य दिखाई दे रही थी।
उस समय किसीके घर में आग नहीं जली, स्वाध्याय और कथा-वार्ता भी नहीं
हुए। सारी नगरी अंबकार से पुती हुई-सी जान पड़ती थी। वाल्मीकि तो यहां
तक कहते हैं कि हाथियों ने चारा खाना छोड़ दिया, यौओं ने बछड़ों को दूध नहीं
पिलाया, नक्षत्रों कीकांति फीकी पड़ गई और ग्रह निस्‍्तेज हो गए । पुरवासिनी
                                आचार-विचार                                   २९
” स्त्रियां श्री राम के लिए आतुर होकर रो रही थीं। अयोब्या में गाना-वजाना
  और नाचना वंद हो यया। सवका उत्साह जाता रहा। व्यापारियों ने अपनी
: दूकानों में सजावट नहीं की, हानि-छाभ की चिंता भी छोड़ दी (२।४८) ।
      यह त्तो विरोव-स्वरूप हुई हड़ताल का वर्णन है। झोक-स्वरूप हड़ताल
 अयोच्या में दशरथ की मृत्यु पर हुई थी। नक्षत्रहीना राधि और पतिविहीना
 नारी की भांति अयोव्यापुरी भी महामना महाराज दशरथ के विना श्री-हीन हो
 गईं। जब भरत ननिहाल से अयोध्या लौटे, तव राजवानी की दश्शा देखकर उनका
 हृदय व्याकुल हो उठा। पवित्र उद्यानों से सुशोभित वह यशस्विनी नगरी उन्हें
 जंगल-सी जान पड़ते लगी---“अब यहां पहले की भांति घोड़ों, हाथियों तथा अन्य
 सवारियों से आते-जाते मनुप्य नहीं दिखाई पड़ते। मतवाले मृयों और पक्षियों
 का मनोहर शब्द सुनाई नहीं पड़ता । भेरी, मृदंग और वीणा की ध्वनि, जो पहले
 यहां निरंतर हुआ करती थी, आज वंद है! गृहस्थों के घरों में झ्ञाड़ नहींलगी हैं,
 वे झूखे और श्री-हीन दिखाई दे रहे हैं। देव-मंदिरों की पूर्ववत शोभा नहीं रही,
 वे मनुष्यों से शून्य हो रहे हैं। देव-प्रतिमाओं की पूजा नहीं होती, यज्नशाढाओं
 में यज्ञ होने बंद हो गए हैं,फूल और मालाओं के वाजार में आज बिकने की कोई
 वस्तु नहीं दिखाई देती । यहां पहले के समान वनिये दृष्टियोचर नहीं होते, चिता
 से उनका हृदय उद्विग्न जान पड़ता है और अपना व्यापार नप्ट हो जाने के कारण
 वे संकुचित हो रहे हैं। नगर के सभी स्त्री-पुरषों का मुख मलिन है, उनकी आंखों
 में आंसू भरे हैंऔर सब-के-सव दीन, चिंतित, दुर्वल एवं उत्कृठित जान पढ़ते हैं”
 (२१७११ १९-४६) ।
     प्रतीत होता हैकि अयोध्या के नागरिकों ने राम के वनवास और दशरव की
 मृत्यु केशोक में बड़ी लंवी हड़ताल मनाई थी। राम के वन चले जाने के छठे
 दिन की आधी रात दशरथ की मृत्यु हो गई थी, इस कारण सातवें दिन अयोव्या
 मेंऔर भी भारी हड़ताल मनाई गईं । इसी दिन भरत को बुलाने के लिए झी घ्र-
 गामी दूत केकय देश भेजे गए।     उन्हें वहां पहुंचने में कुछ दिन तो लगे ही होंगे।
 वहां से भरत आठ दिल में अयोव्या पहुंचे । तब अयोध्या में जो हड़ताल दिखाई
 दी, उसका उन्होंने उपर्युक्त वर्णन किया | इस प्रकार इस हड़ताछ को चलते ऊूग-
 भग पच्चीस दिन हो गए थे । अयोध्या आने के वाद भरत ने राम को लौटा लाने
 के लिए दल-बल-सहित चित्रकूट को प्रस्थान किया। चित्रकूट से छौटने पर भी
३०                          रामायणकालीन संस्कृति                                  ।
उन्होंने अयोध्या में हड़ताल की स्थिति पूर्ववत ही पाई। उस समय वहां विलाव |
और उल्लू विचर रहे थे, घरों के किवाड़ बंद थे, सारे नगर में अंधकार छा रहा |
था। प्रकाश का कोई प्रवंध न होने केकारण वह पुरी काली रात-सी जान पड़ती !
थी। समूचा नगर राम के विरह-शोक से पीड़ित था, इसलिए कहीं कोई उत्सव |
नहीं हो रहा था (२। ११४। १९-२४) । इससे ज्ञात होता है कि राम के वन #
जाने के बाद अयोध्या में महीनों तक हड़ताल रही थी ।                           |
     भारत में सत्याग्रह-आंदोलन के दिनों में विदेशी कपड़े या शराव की दूकानों |
पर जो घरना' दिया जाता था, उसकी झांकी रामायण-काल में भी मिलती है।
इसे उन दिलों प्रत्युपवेश' कहते थे,जिसके अनुसार वादी अपनी न्याय्य और धर्मसंगत
मांगों को स्वीकार कराने के लिए प्रतिवादी के निवास-स्थान पर कुश के आसन
पर बैठ जाता तथा अन्न-जल और सभी प्रकार की सुविधाओं का त्याग कर देता
था। उत्तरकांड में, असमय में मरे हुए अपने वालक को लेकर राम के दरबार में
उपस्थित होनेवाले ब्राह्मण ने कहा था कि यदि आप मौतके पंजे में पड़े हुए इस
बालक को जीवित नहीं करेंगे तो में अनाथ की तरह अपनी स्त्री के साथ राज-द्वार
पर ही प्राण देदूंगा---राजद्वारि मरिष्यामि पत्न्या सार्धभनाथवत्‌ (७ । ७३ | १२) ।
    जब भरत के वारंबार अनुनय-विनय करने पर भी राम चित्रकूट से अयीध्या
लौट चलने को तैयार नहीं हुए, तव भरत कुश की चटाई विछाकर जमीन पर बैठ
गए और बोले---जब तक आर्य मुझ पर प्रसन्न नहीं होंगे, तव तक में यहीं इनके ,
सामने धरना दूंगा, विना खाये-पिये कुटी के आगे पड़ा रहूंगा ।” इस पर राम ने
कहा---'तात भरत, मैंने तुम्हारी क्या बुराई की हैजो मेरे आगे धरना दे रहे हो ?
ब्राह्मण एक करवट से सोकर, धरना देकर मनुष्यों को अन्याय से रोक सकता है
परंतु न॒हि मूर्वासिषिक्तानां विधिः प्रत्युपवेशने, राजतिलक ग्रहण करनेवाले
क्षत्रियों केलिए इस प्रकार धरना देने का विधान नहीं है। अत: इस कठोर व्रत
का परित्याग करके उठो और शीघ्र ही अयोध्यापुरी जाओ” (२।१११।
 १३-७) । इससे ज्ञात होता है कि सत्याग्रह करने का अधिकार ब्राह्मणों-जैसे
निःशस्त्र वर्गों केलिए था; शस्त्रधारी क्षत्रियों केलिए वह वर्जित था ।
       रामायण॑-काल में अनशन (उपवास) या अन्य किसी प्रकार से प्राण-त्याग
कर देने का रिवाज बहुत प्रचलित था| इसे 'प्रायोपवेशन' कहा जाता था। अपने
ध्येय की पूर्ति न होने पर दुःखातिशय के कारण ऐसा प्रायः किया जाता था। अंगद
                                     आचार-विचार                                  ३१
हल
     और उसके वानर-दल ने सीतान्वेषण में हताश होकर मरणांत उपवास करने का
४१ निरचय किया था; वे सव मृत्यु की इच्छा सेआचमन करके समद्र केकिनारेदक्षि-
   णाग्र कुश विछाकर पूर्वाभिमुख हो वैठ गए थे (४।५५।॥ २०-२१) | अनशन
   करके प्राण त्याग देने का बड़ा माहात्म्य था। दशरथ के वाण से मरे हुए मुनि-
'म कुमार को उसके पिता ने यही वरदान दिया कि देहन्यासकृतां या च ता गतिं गच्छ
   पुत्रक, वेटा, तुम्हारी वही गति हो जो उपवास आदि के द्वारा देह-त्याग करनेवालों
 £ की होती है (२॥ ६४ | ४४) । राम के वन जाते समय कौसल्या ने उनसे कहा कि
     यदि तुम मुझे छोड़कर वन चले जाओगे तो मैं उपवास करके प्राण त्याग दूंगी।
     वाली की मृत्यु पर तारा ने भी उसके शव के पास बैठकर मरण-पर्यत उपवास
     करने का आग्रह किया था।' महपि शरभंग और शवरी ने अग्नि में प्रवेश कर
     अपने प्राणों की आहुति दे दी थी।' अंबमुनि और उनकी पत्नी ने पुत्र-शोक के
     मारे चित्ता में जलकर आत्महत्या कर ली थी।
            जव वन में राम मारीच-मृग के पीछे गए हुए थेऔर सीता के कहने पर लक्ष्मण
     उनकी सहायतार्थ नहीं गए, तव दुःख के मारे सीता ने कहा---       तुमनिरचय समझो,
     मैं राम के विना तुम्हारे सामने ही प्राण त्याग दूंगी---मैं या तो गोदावरी में कूद
     पड़ंगी, फांसी छूगा लगी, विप खा लूंगी, आग में जल महूंगी या पर्वत पर से
     कूद पड़गी” (२।४५ | ३६-७) । आत्मघात के ये प्रचलित साथन रहे हगे।
     जब राम ने लक्ष्मण का परित्याग कर दिया, तव लक्ष्मण घर न जाकर सरयू के
     किनारे गए; वहां उन्होंने आचमन किया, हाथ जोड़ संपूर्ण इंद्रियों को कावू में
     किया और सांस रोककर प्राण त्याग दिये ।* अपने प्रियजनों के वियोग से दु:खी
     राम ने भी सरयू में जाकर अपने प्राणों का विसर्जव कर दिया और अयोध्या के
     भनेक नागरिकों ने उन्हींका अनुसरण किया (७।१०९)
           वाहन पर चढ़ने से पूर्व उसकी पूजा करने की प्रथा प्रचलित थी। सीता के

        « अहं प्रायमिहासिष्ये न च शक्ष्यामि जीवितुम्‌ ९॥२ १२७
       +छ

      २. तारा... व्यवस्यत प्रायमनिन्द्वर्णा उपोपवेष्टू भुवि यत्र वाली ॥४॥२१२६
      न्प्पं यज्ञाग्नि में अपनी आहुति दे देने की
        +                                        इस क्रिया का विस्तृत विवेचन वारहवें
            अध्याय-में देखिए ।
      ९,    निगुहय सर्व्रोतांसि निःशबासं न मुमोच ह।७१०६१५
३२                               रामायणकालोीन संस्कृति

साथ अयोव्या चलने को उत्सुक वानर-स्त्रियों ने पुप्पक-विमान पर सवार होने
से पहले उसकी प्रदक्षिणा की थी।' लंका-युद्ध में राम के उपयोग के लिए इंद्र
ने जो रथ भेजा था, उसकी राम ने परिक्रमा एवं वंदना की थी।* उत्तरकांड
में वह पृष्षक-विमान की लाजों, सुगंधित पुप्पों और धूप से पूजा करते हुए चित्रित
किय्रेगए हैँ(७१४१। १३) ।                                                           ।
     तीन की संख्या का विशेष महत्व माना जाता था। विशिष्ट धामिक क्रियाबं
को फलछीभूत करने के लिए उनकी तीन बार पुनरावृत्ति कीजाती थी। अगस्त्य
ने राम से, रावण पर विजय पाने के लिए, आदित्यहृदय-स्तोत्र' का तीन वार जप
करने के लिए कहा धा--एतत्त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेपु विजयिष्यसि (६।१०५॥
 २६) | पाणिग्रहण के समय वर-वधू अग्नि की तीन वार परिक्रमा करके अविच्छे्य
वैवाहिक संबंध स्थापित करते थे (त्रिरग्नि परिक्रम्य) । जनक ने राम को सीता
समपित कर देने का अपना निश्चय तीन बार दोहराया था ([त्रिर्वदामि) !
कंकेयी ने दशरथ से कहा था कि प्रक्नाजय सुतं राम॑ त्रिः खलु त्वां ब्रवीम्यहम्‌,
आप अपने पुत्र राम को वन में भेज दीजिए, यह में आपसे तीन वार कहती हूं
 (२।१४।९) ।
     किसी उल्लेखनीय अवसर पर पुप्प-वृष्टि करना हर्पाभिव्यक्ति का एक प्रच-
लित साधन था। रावण का वव हो जाने पर राम पर पुप्पों की इतनी वर्षा की
गई कि उनका सारा रव ही ढक गया (६।१०८।२८) । अहल्या-उद्धार के
समय भी प्रचुर पुष्प-वर्षा की गईं थी (पुष्पवृष्टिमहत्यासीत्‌)।
     अरणियों को रगड़कर आग पैदा की जाती थी। अंबेरे मेंजाते समय उल्काओं
था मशालों का प्रयोग किया जाता था। समारोहों पर घर का अलंकरण किया
जाता था, जो 'कौतुकमंगल” कहलाता था। समय की सूचना प्रति याम (तीन
घंटे) पर दुंदुभि वजाकर दी जाती थी ।'
     युद्ध-भूमि में क्षात्र-धर्मे केअनुसार वीर-गति पानेवाल्यें के
                                                                लिए शोक करना
 अनुचित था। हनुमान ने तारा से कहा था कि तुम वाली के लिए प्रचुर

  १. कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्‌ । अध्यारोहन्‌ विमान तत्‌-. ॥६॥१२३।३६-७
     २.   इत्युक्त: सम्परिक्रम्य रर्थ तमभिवाद्य   च।आरुरोह तदा रामः. - ॥६।१०२।१७
     3. सुवर्णकोणाभिहतः प्राणदद्यामदुन्दुभिः।२८१॥२                     ४    ९३
                                     आचार-विचार                                      88
     आंसू बहाकर लोक-लाज की रक्षा कर चुकीं, कितु अव इतना शोक और परिताप
अकालीतुम्हारे पति के लिए परलोक में श्रेयस्कर नहीं होगा
 डशन
 २५5०                                                  (४॥२५॥२-३) ।
             वाल्मीकि ने तृणांतराभिभाषण” नामक एक और सामाजिक प्रया की सूचना
ज्ी
४
१०      दी है, जिसके अनूसार वक्ता एक तिनका वीच में रखकर श्रोता को संबोधित
        करता है। लंका में सीता ने तिनके कीओट लेकर रावण से वात्तचीत की थी।
        एक पतिब्रता नारी के नाते सीता का रावण-जैसे कामातुर पुरुष से वोलना उचित
        नहीं था। कितु जब रावण का दुराग्रह तीब्रतर होनेरूगा, तव उसे फठकारने
        के लिए उन्हें वोलने को विवश होना पड़ा और ऐसा करते समय उन्होंने तुण की
        ओठद ले ली थी--तृणसन्तरतः हत्वा प्रत्युवाच शुचिस्मिता             (५।२१।३) ।
        इस ओऔपचारिकता का भाव यह है कि वक्ता श्रोता को प्रत्यक्ष संवोधित न करके
        तिनके को माध्यम वनाकर बोलता है और श्रोता केवल परोक्ष रूप से इस संवाद
        को सुनता है। इस प्रकार तिनका एक व्यक्ति-सा बन जाता है, जवकि वास्तविक
        श्रोता तीसरा व्यक्ति हो जाता है। इस औपचारिकता के व्यवहार से सीता का
        रावण के लिए हीन भाव प्रकट होता है।
                                      लोक-मान्यताएं
             दैनिक जीवन मेंज्योतिष अथवा मुहतत-शास्त्र को वड़ा महत्व प्राप्त था।
        प्रत्येक नवीन कार्य को शुभ मुहूर्त में आरंभ करने का विश्येप ध्यान रखा जाता था ।
        राज्याभियेक, युद्ध के लिए प्रस्थान, गृह-प्रवेश, यज्ञ-समारंभ, विवाह-संस्कार,
        यात्रारंभ आदि कार्य सदा मांगलिक, ज्योतिप-आास्त्र-संमत घड़ियों में संपन्न किये
        जाते । यदि इन कार्यों के निर्वाह में कोई वाघा या दुर्घटना होती तो उसका कारण
        कोई अशुभ मुहूर्त हीमाना जाता। जैसाकि जटायु ने राम को बताया था, रावण
        अनजाने में सीता का विद नामक मुहूर्त में अपहरण कर बैठा था, जो खोनेवाले के
        लिए शुभ और पानेवाले के लिए अशुभ था ; अतएव इस मुहूर्त में सीता को हरकर
        रावण उन्हें अवश्य खोनेवाला था--उसका सर्वेनाश भी निश्चित था ।'

          १. येन याति मुह॒र्तेन सीतामादाय रावण:। विम्ननष्दं धर्न क्षित्नं तत्स्वासी प्रति-
             पद्यतें ॥ विन्‍्दो नाम मुह॒र्तोड्सौ न च काकुत्स्थ सोब्बुधत्‌। झपवद्बडिश गृह्म
             क्षिग्रसेव विनद्यति ॥३।६5।१ २-३
                 उ
                 ह
शेड                       रामायणकालीन संस्कृति




       दे       चित्र २--पूर्ण कुंभ लिये एक प्रस्तर-प्रहरी (लंका)
                                                                अशुभ होता था।
   : “ब्रस्थान करते समय अपने वाहन को दक्षिणाभिमुख रखना
                                                                  का रथ उत्तरा-
 इसीलिए सुमंत्र नेतमसा के दक्षिण तट से वन जाते समय राम
                               आचार-विचार                               ३५
भिंमुख खड़ा 'किया था ।* बन्रु-भूमि में प्रविष्ट होते समय दाहिना पैर पहले
नहीं रखा जाता था। हनुमान ने लंका-दुर्ग में घुसते समय प्रवेश-द्वार छोड़ दिया
और चह्ारदीवारी को लांघकर अपना वायां चरण पहले रखा ।* स्वस्त्ययत-
क्रिया के अनुप्ठान द्वारा मुह्ते को मंगलमूछक वनाया जाता था। जल
से भरे घड़े (पूर्णकुंभ, चित्र २) और सांड़ के सींग (वृषभ-श्रृंग) समृद्धि और
मंगल के सूचक थे।
     भाग्य, देव या इतांत के सर्वातिशायी प्रभाव में तत्कालीन समाज की अठछ
आस्था थी। राम के अनुसार प्राणियों में कोई भी ऐसा नहीं, जो देव के विधान
को मेट सके। जिस दैव का ज्ञान कर्मों से अन्यत्र. कहीं नहीं होता (अर्थात कर्मो
का सुख-दुःखादि-रूप फल प्राप्त होने पर ही हमें अपने भाग्य का ज्ञान होता है),
उसे देव के साथ कौन व्यक्ति लड़ाई मोल ले सकता है? सुख-दु:ख, भय-ऋ्रोध,
लाभ-हानि, उत्पत्ति-विनाश तथा अन्य ऐसे विधान, जिनका कोई कारण समझ
में नहीं आता, सब देव के ही कार्य हैं। वह उम्रतपां ऋषि-मुनियों को भी पथ-
अ्रष्ट करके काम-कोव के वशीभूत कर देता है। जो वात बिना सोचे-विचारे
अकस्मात सिर पर आ पड़ती है और प्रयत्नों द्वारा आरंभ किये हुए कार्य कोरोककर
एक नया ही कांड उपस्थित कर देती है, उसे देव का ही विधान समझना चाहिए।
इस तात्विक बुद्धि से जो मनुष्य अपने चित्त को स्थिर कर लेता है, उसे प्रारव्ध
कार्यों में विघ्न आने पर भी कोई दुःख नहीं होता”! (२।२२।२१-५) ।
     देव या भाग्य समय पाकर फलीभूत होता है, अतः देव ही काल है । राम की
दृष्टि में, उसके राज्याभिषेक को वनवास में परिणत कर देने में कारणभूत, कैकेयी
का कुचक्र या पिता की दुर्वंखता न होकर भाग्य की ही विपम लीला थी।' राम
को वन जाने से रोकने मेंअसफल होने पर कौसल्या ने यही सोचकर संतोप किया कि
संसार में काल की प्रेरणा के विपरीत चलना असंभव है; कृतांत ही राम को मेरी

. १. उदडमुखं तं तु रथं चकार प्रयाणमांगल्यनिमित्तदर्गनात्‌ ।२(४६॥३४
  २. प्रविद्य नगरीं लंकां कपिराजहितड्ूरः। चक्रेश्य पादं सब्यं च बत्रूगां स तु
     सूर्धनि ॥५४४३
  ३. न लक्ष्मणास्मिन्मस राज्यविध्ने माता यवीयस्यभिह्ञंकितव्या । देवाभि-
     पन्ना न पिता क्यंचिज्जानासि देवं हि तथाप्रभावमभ्‌ ॥शरश्रारे०
 ६                            रामायणकालीन संस्कृति
. आज्ञा. के विपरीत वन भिंजवा रहा है (२।२४। ५, ३६) । देव को “नियत्ति'
  (चराचर जगत: के नियामक) या विधाता' की भी संज्ञा दी गई है। वाली के
 वियोग में दुःखी तारा को राम ने यह कहकर आश्वस्त किया कि संपूर्ण जगत को
 विधाता.ने रचा है और उसीने सबको सुख-दुःख से संयुक्त किया है; तीनों लोकों
 में कोई भी प्राणी विधाता के विधान का उल्लंघन नहीं कर. सकता, क्योंकि सभी
 उसके अधीन हूं (४। २४ । ४२-३ ) । राम का वन में अनुगमन करने को कटिवद्ध
 अयोध्या के नागरिक जब तमसा के तट पर उनके रथ की लीक न देख सके, तब
 उन्होंने देव को ही दोष दिया, जिसने उन्हें राम से इस प्रकार विछुड़ा दिया था--          !
 क्िसिंद॑ कि करिष्यासों देवेनोपहता इति         (२।४७। १४) । रावण की विधवा
 रानियों के अनुसार लंका-युद्ध में वानरों, रांक्षसों और स्वयं रावण का वध
 देवयोग से ही हुआ था । संसार में फल देने को उन्मूख हुए दैव के. विधान को कोई
 भी धन ख्च करके, इच्छा-मात्र से, पराक्रम के द्वारा अथवा आज्ञा से नहीं पलट
  सकता.       (६।११०। २४-५) ।                           े                                  '
       दैव के प्रति.ऐसी महती निष्ठा होते हुए भी रामोयण में कहीं पुरुपार्थ या पौरष          _
 का उपहास नहीं किया गया है | भाग्य और पौरुष दोनों पर सफलता निर्भर
 मात्री जाती थी ।'. सच पूछा जाय- तो देव किसी पूर्व पुरुषार्थ का ही परिणाम
 है। उस यूग में लक्ष्मण-जैसे छोगों की भी कमी नहीं थी, जो देव को दीन एवं
 सामथ्येहीन मानते थे। जो कायर है, जिसमें पुरुषार्थ कानाम नहीं है, वही देव
 का भरोसा करता है। सामर्थ्यशाली वीर पुरुष देव की उपासना- नहीं करते।
 जो अपने पुरुषार्थ से देव॑ को दबाने की शक्ति रखता है; वह अपने कार्य में देवी
 बाधा पड़ने पर खेद नहीं करता, शिथिल होकर नहीं वैठता । देव में इतवी ताकत
 नहीं कि वह पुरुषार्थ करा विरोध कर संके (२।२३॥७, १६-२०) ।.
    : 'निमित्त' अथवा शकुन में सार्वजनीन विश्वास था। प्रत्येक महत्वपूर्ण कार्य
 के आरंभ में दृष्टिगोचर होनेवाले शकुनों को प्रचलित मान्यताओं के अनुसार
 आंका जाता और कार्य की सिद्धि-असिद्धि का पूर्वाभास पाने की चेष्टा की जाती

     १. देव च्‌ मानुषं चेव कर्म ते साध्वनुष्ठितम्‌ १0१८/४७; कच्चित्पुरुषकारं
        जे देवं च॒प्रतिपद्यते ।६॥३६।१९; इसां प्रतिज्ञां शूणु शक्रंशत्रोः सुनिशिचितां
          पोयबदेवयकक्‍ताम ।दाछ्राद                ः
                                      आचार-विचार                                ३७

      थी। आंखों या शरीर के अन्य अंगों के फड़कने, स्वप्न देखने, पक्षियों केदिखाई
      देने या उनकी ध्वनि सुनाई पड़ने से निकट-भावी सुख-द्ुःख की सूचना प्राप्त की
      जाती थी। राम का यौवराज्याभिषेक तुरंत संपन्न करने में महाराज दश्धरथ
      की व्यग्रता का कारण यह था कि उन्हें ऐसे निमित्त दिखाई पड़ने लगे थे, जो उनकी
      मृत्यु अथवा किसी घोर अनिष्ट के सूचक थे।' मारीच-बध के पश्चात अपनी
      कुटिया की ओर छौटते हुए राम को मार्ग मेंकई अशुभ लक्षण दीख पड़े थे, जिनसे
      उनका मन सीता के विपय में चिताकुल हो गया था। राम के विवाह के समय
      एक कौए ने अशुभ ध्वनि करके सीता से उनके भावी वियोग की सूचना दी थी,
"कु   कितु राम-सुग्रीव की मैत्री केसमय इसी पक्षी ने हर्प-ब्वनि करके सीता से शीघ्र
      संयोग हो जाने का भी संकेत दिया था ।*
           रण-भूमि के लिए प्रस्थान करते समय शकुनों का अधिक ध्यान से निरीक्षण
      किया जाता | युद्ध में गीदड़ों कादिखाई पड़ना सदेव घोर अशुभ-सूचक होता था ।
      खून से सने किसी कवंध को जमीन पर गिरते देख लेने पर पराजय अवश्यंभावी
      थी (६।५३। २२) । किसी विकराल, विक्षिप्त, केशहीन, कंप्णवर्ण पुरुष
      का घर-धर मेंझांकते हुए दिखाई पड़ना युद्ध-रत राष्ट्र के
                                                           लिए विपत्तिजनक था (*
      राम से लड़ने रण-क्षेत्र मेंजाते हुए खर, धुूम्राक्ष, अंकपत, कुंभकर्ण और
      रावण को रोंगटे खड़े कर देनेवाले अनेक उत्पात दिखाई दिये थे, किन्तु कृतान्तवल-


        १. निमित्त लक्षणं स्वप्न शकुनिस्वरदर्गानस्‌ । अवब्यं सुखदुःखेपु नराणां परि-
           दृश्यते ॥३।५२२
       २. प्रायेण च सिमित्तानामीदृशानां       समुद्भवे । राजा हि मृत्युमाप्नोति
          घोरां चापदमृच्छति ॥२॥४॥१९
       ३. तां विनाथ विहंगोडसौ पक्षों प्रणदितस्तदा । वायसः पादपगतः प्रहष्टमलि-
          कूजति ॥ एप बे तत्न वैदेह्या विहगः प्रतिहारकः । पक्षी मां तु विशालाद्ष्या
          समीपसुपनेण्यति ॥४१।५५-६
       ४. नित्याशिवकरा युद्धे शिवा घोरनिदशेना: ३॥२३१०
       ५. करालो विकलो मुण्डः पुरुषः कृष्णपिगल: । कालो गृहाणि सर्वे्या काले
          कालेघ्न्चवेक्षते ॥६३५।३३-४
इद८                         रामायणकालीन संस्कृति

चोदितः, कांल की शक्ति से प्रेरित और अपने मिथ्या शौये से गवित होने केकारण |
वे इन दुःसाहसपूर्ण कृत्यों सेविमुख नहीं हुए ।
     दूसरी ओर, जब राम-लक्ष्मण के साथ विश्वामित्र ताटका का वध करने
अयोध्या से रवाना हुएं, अथवा जब राम ने अपना लूुंकाभियान आरंभ किया,
अथवा जव छका में सीता निराश होकर अपना प्राणांत करने को उततारू हो गईं,
तब शुभ शकुनों ने प्रकट होकर उनका हृदय आशा और उल्लास से परिष्लावित
कर दिया था। कभी-कभी एक ही घटना विभिन्न लोगों के लिए विभिन्न प्रकार के
शुभाशुभ फल प्रकट करती थी। उदाहरणाथे, राम और सुग्रीव के वीच मित्रता
स्थापित होते समय सीता, वाली और रावण की बाईं आंख फड़कने लगी थी,
और यह सीता के लिए शुभ और शेष दोनों के लिए अशुभ था।
   रामायण में शुभ शकुनों (शुभानि निम्मित्तानि) की अपेक्षा दुनिमित्तों अथवा
उत्पातों काअधिक विस्तार से उल्लेख हुआ है। ये सभी शकुन (क) प्रकृति-
जीवन, (ख) पशु-जगत तथा मनुष्य के (ग) शारीरिक विकार और (घ)
मनःस्थिति से संवद्ध होते थे। इन चार वर्गों में विभाजित करके तत्कालीन शकुनों
का ब्योरा नीचे दिया जा रहा है।
       (क) प्रकृति-जीवन--सूये का प्रभाहीतन या अंधकार से आच्छन्न (नष्टप्रभः)
हो जाना; सूर्य केसमीप, पुच्छल तारे की तरह, विना सिर की मनुष्याकृति दिखाई
पड़नी; सूर्य-मंडल में सेजलता हुआ उल्का-पात होना; पर्व न होने पर भी राहु
का सूर्य को ग्रस लेना; सूर्य केचारों ओर, अलातचक्र केसमान गोलाकार, छाल
किनारोंवाला, कृष्णवर्ण घेरा दिखाई देना; सूर्य मेंएक छोटा, रूखा, संकीर्ण, रक्‍्त-
वर्ण मंडल दीख पड़ना और उसके निर्मेल विव पर नीला धव्वा दृष्टिगोचर होना;
      रात में प्रकाश-रहित चंद्रमा का, काली और छाल कोरोंवाले मंडल के साथ,
मानो लोक-क्षय के लिए उदित होकर संताप पहुंचाना; चंद्रमा का रात्रि-वेला में
मेला दीख पड़ना;

  १. सीताकवीद्धक्षयदाचराणां.      सुग्रीवरामपणयत्र॒त्ंगे वासानि चेत्राणि सम
     स्फुरन्ति (४॥२३१
  २. देखिए शर३, ६९५, ६६५, ह४१, ६२३, ६६, ६१५१, शेड, ६१०,
       इा३६, द्वार४, श५७, ६५५, ३॥४९, दो्ड, १२२, ५॥२७ इत्यादि।
                                  आचार-विचार                                   ३९
    नक्षत्रों काययावत परिभ्रमण न करना; भारी घूछ से उनका विनप्ट-या हो
जाना और प्रलूय की सूचना देना; रात के बिना ही तारों का, जगनओं की-सी
चमक लिए, टूट पड़ना; दिश्ञाओं का जलती हुई-सी प्रतीत होना
     अंतरिक्ष सेजलती हुई उल्काओं का निर्घात-जैसा शब्द करते हुए गिरना;
दिशाओं का तिमिराष्छन्न हो जाना; संध्या का छाल चंदन की नाई भयंकर रूप
से प्रकाशित होना;
      बनों,पव॑तों और समुद्रोंवाली पृथ्वी का कांपने लगना ; पर्वत-शिखरों का धर्राना ;
पहाड़ों में सेऊंचा शब्द निकलना; बड़े-बड़े वृक्षों काउखड़कर गिर पड़ना अयवा
पुप्पों और फलों से रहित हो जाना;
       समुद्रों काअपने तटों को लांघ जाना (वेलां समुद्राइचोत्कान्ताः) ;
     वायु का बहना बंद हो जाना, या रुखाई या गरज के साथ वहना, या उलटा
या वेग से वहना; जोरों की आंधी चलना; विना हवा के मेघतुल्य धूल उड़ता;
पृथ्वी को कंपाते हुए, महावृक्षों को गिराते हुए, सूर्य कोतिमिराच्छन्न करते हुए,
दिश्ञाओं को तिरोहित करते हुए वायु का जोरों से प्रवाहित होना;
      आकाशमेंगदहे के समान धूसर रंगवाले बादलों  कीभयंकर घटा काछाजाना;
मेघों का पिशाचों की तरह क्रूर लूगना, तुमुल ध्वनि करना और अमंगल-सूचकरक्‍त-
मिश्रित जल की वूंदेंगिराना; वादलों का हड्डियां और गरम-गरम खून वरसाना;
      प्रज्वलित करते समय अग्नि का धुएं से भर जाना, उसकी चिनगारियों की
चमक का कलुपित हो जाना और मंत्रों द्वारा विधिवत आहुति डाऊूने पर भी
भली भांति न बढ़ना;
     कमलिनियों में कमलछों का सूख जाना (नलिस्यः शुष्कपंकजाः) ।
     (ख) पशु-जगत--घोड़ों की चाल धीमी पड़ जाता; पुप्पों सेशोभित
समतल राजमार्ग पर रथ मेंजुते घोड़ों काचलतें-चलते ठोकर खाकर गिर पड़ना;
रथ खींचते हुए घोड़ों काअचानक शक्तिहीन हो जाना;            घोड़ों की आंखों से आंसू
की बूंदें टपकना; नई घास खिलाने पर भी घोड़ों का दीनतापूर्वक हिंवहिनाना
(भूखे वन रहना)
     हाथियों का मद-रहित हो जाना (बिसदा वरकुझजराः);                ऊंटों, गधों और
खज्चरों के रोंगटे खड़े होजाना; उनका आंसू गिराना और चिकित्सा करने पर
भी स्वस्थ न होना;
४० -                         रामायणकालीन संस्कृति
       पशुओं. में स्वभाव के विपरीत मैथुन की प्रवृत्ति जागृत होना; व्याप्रों के
साथ .विलावों, कुत्तों केसाथ सुअरों, तथा राक्षसों और मनुष्यों के साथ किन्नरों
का मैथुन करते दिखाई पड़ना; गौओं से गधों और नेवलों से चूहों का पैदा होना; ॥
     घरों में वलि-कर्म कुत्तों द्वरा खा लिया जाना; दो पैरोंवाली विल्लियों का £
जोर-जोर से रोना;                                                            ह
       गौओं का दूध सूख जाता (गवां पयांसि स्कन्नानि)
:“     “दोनों संध्याओं के समय गीदड़ों का भैरव नाद करना; पीठ पीछे गीदड़ का
क्रर ढंग से चिल्लाना; भयानक गीदड़ियों का मुंह से लपटें निकाल-निकालकर
जोर से चिल्लाना; मेघ-गर्जन-सी आवाजवाले भयंकर गीदड़ों का अट्टृह्यास करते
हुए दारुण शब्द करना; सियारितों और कूर पश्मुओं का नगर के द्वार पर झुंड॒.
बांधकर इकट्ठा होना और तूफान की गरज की-सी आवाज करना;
       रसोई-घर, अग्निशाला और वैदिक घोप के स्थानों में सांपों तथा हवन की
सामग्री में चींटियों का पाया जाना                    -
      भर्यकर बोली वीलनेवाले पक्षियों काचहचहाना; क्रूर, अशकुन-रूपी मृग-           "
पक्षियों कादीन वनकर, सूर्य की ओर मुंह करके, रोना या भयावह ध्वनि करना;             *
पक्षियों का उलटी प्रदक्षिणा करना या दशक की ओर मुंह करके भय-सूचक शब्द
बोलना; रक्त और मांस खानेवाले पक्षियों का, मेघ-रहित आकाश में घुसकर,
रथ की वाई ओर चक्‍कर काटते हुए घूमना; छाल पैरोंवाले, सफेद, मानो काल
के भेजे हुए कबूतरों का विनाश की सूचना देते हुए घरों में विचरण करना; घरों
में पली हुई मैनाओं का आपस में छड़-भिड़ जाना और चीं-चीं करते हुए गुंथकर
नीचे गिर पड़ना; मछलियों और पक्षियों का जहां-का-तहां चुपचाप पड़े रहना;
      गीधों और कौओं का रोना-चिल्लाना, नीचे की ओर झुकना या गिर-ग्रिर
पड़ना; रथ के ध्वज-दंड पर गीध का दक्षिण की ओर मुंह करके वेठना और चोंच
से दोनों ओर खुजलाना; घर की छतों पर गीवों का दीन-दुखी वनकर बैठना;
नगर के ऊपर गीधों का इकट्ठे होकर मंडराना; कौओं का झुंडों में कर्कश शब्द
करना या महलों पर आ वैठना।
     (ग) झारोरिक विकार--वाईं आंख या वांह का फड़कना या दिल का
धड़कना (पुरुषों केछिए); दाईं आंख का फड़कना (स्त्रियों केलिए); शरीर
 का कांपना (गात्रोत्कंप); आंखों का गीला हो जाना; आवाज का बैठ जाना;
                                आचार-विचार                                 १
 स्वर का कठोर ही जाना-या हकछाना; मुख का विवर्ण हो जाना; मस्तक में
                                                              री
                                                               जर भ
                                                                    पीड़ा
 होना; सारथी के हाथ से रूगाम गिर पड़ना।                               अं
      (घ) मलःस्थिति--हृदय        का अस्वस्थ प्रतीत होना;       अज्ञांति और
 अधेये की वृद्धि; चित्त का दीन और अप्रसन्न बन जाना;       दिशाओं का भान न

     इसी प्रकार शुभ शकुंन भी चार भागों में वांदे जा सकते हैं--
     (क) प्रकृति-जीबन--दिशाओं का प्रसन्न और सूर्य का निर्मल जान पड़ना;
शीतल, मंद, सुखकर, सुगंधित पवन का चलना; जल, का मबुर और स्वच्छ होना;
वन्तों का फलों से और वृक्षों का ऋतु के पुप्पों से युक्त होना;
        (ख) पशु-जगत--मृगों का दाहिनी ओर से निकलना; मुम-पक्षियों का
पूर्ण, कोमल तथा मधुर स्वरों में बोलना; पक्षी का घोंसले में जाकर सुखदायिनी
वाणी बोलना;
      (ग) शारीरिक विकार--आंख की ऊपरी पलक का फड़फड़ाना; वाई
आंख, वबांह या जांघ का फड़कना (स्त्रियों केलिए);
     (घ) मनःस्थिति--मन का हर्ष से भर जाना ।
    उपर्युक्त सूची से पहला निप्कर्प यही निकलता है कि रामायणकालीन आर्य
बड़े अंवविव्वासी थे। पर यह ध्यान देने की बात हूँकि उल्लिखित अधिकांश
शकुनः प्रकृति-जगत से संबंधित हेँ और आर्य उन्हें सहज व्यवहार-बुद्धि से देखते
थे--अ्रकृृति के रमणीय दृश्य उन्हें मांगलिक और सुखकर प्रतीत होते तथा भवबंकर
दृदय अशुभ और अरुचिकर ।
     स्वप्नों के फल में भी लोगों का प्रगाढ़ विदवास था | उनसे वे भावी घटनाओं
की पूर्वसूचना पाते थे। त्रिजठा ने सीता को त्रस्त करनेवाली राक्षसियों से कहा
था कि मैंने राक्षसों केनाश और राम के उत्कर्प की सूचना देनेवाछा एक भर्य॑
कर और रोमांचकारी स्वप्न देखा है(५२७) | सीता के अनुसार सपने में
बंदर का दिखाई पड़ना अद्युभ था। राजगृह में भरत को भोर के सम एक
दुःस्वप्त दीख पड़ा था, जिससे उन्हें अपनी या दशरथ, राम या लक्ष्मण की मृत्यु

 १. स्वप्नो भयायं विक्वृतोञ्य दृष्दः शाखामृगः    शास्त्रगणनिपिद्ध:ः ।४३२९
डर                             रामांयणकालीन संस्कृति
की आशंका हो गई थी।' ऋणष्यमूक पदवेत मेंस्वप्तों कोफलीभूत करने की अदभुत
सामथ्य मानी जाती थी। ऐसी मान्यता थी कि जो व्यक्ति उस पर्व॑त-शिखर पर
धन पा जाने का सपना देखता, वह जगने पर उसे अवश्य पाता था ।*
.       स्वप्तों में निम्नलिखित दृश्यों कादिखाई पड़ना अशुभ-सूचक था (२॥६९।
    ८-१६ )--
        पहाड़ की चोटी पर से किसीका विखरे बालों से गोबर के कुंड मेंगिर पड़ना;
     गोवर-भरे तालाव में तैरना;
     हँस-हंसकर तेल पीना और सारे शरीर में तेल लगाकर मस्तक नीचा किये
बारंबार तेल ही में डव॒की लगाना;
     तिलू-भात का भोजन करना, लोहे के पीढ़े पर वैठना, काले वस्त्र पहनना और
काले-पीले रंग की औरतों सेपीटा जाना
     लाल रंग की माला पहनकर, छाल रंग का चंदन लगाकर और गधे-जुते रथ
पर बँठकर बड़ी तेजी से दक्षिण कीओर जाना; छाल वस्त्रधारी स्त्रियों हारा
उपहास किया जाना और किसी भयंकर-दर्शन राक्षसी द्वारा घसीटा जाना;
        घरों के सामने काली, सफेद दांतोंवाली औरतों का हँसना तथा अस्पष्ट और
    अमांगलिक भाषा में फुसफुसाना;
        समुद्र का सूख जाना; चंद्रमा का पृथ्वी पर गिर पड़ना; संसार का अंधकार
    से आच्छन्न हो जाना; पृथ्वी का फट जाना; पर्वतों का गिर पड़ना और उनमें से
    धुआं निकलना; राजा के हाथी के दांत का टुकड़े-टुकड़े होकर गिर पड़ना;
    प्रज्यलित अग्नि का एकाएक वह्म जाना; वृक्षों कासूख जाना, आदि।
          उसे यूग में मानव-जीवन की अवधि अधिक-से-अधिक सौ वर्पे-मात्र मानी
    जाती थी | उदाहरणार्थ, जब मंथरा ने यह कहकर कैकेयी के कान भरते चाहे
    कि राम का राज्याभिषेक तुम्हारे और तुम्हारे पुत्र के
                                                      लिए अहितकर होगा.
    तब कैकेयी ने(जो तव तक राम से पृत्रवत स्तेह करती थी) कहा कि तुम

      १. व्युष्टासिव तु तां रात्रि दृष्ट्वा तं स्वप्तमप्रियम्‌ ॥. - - अहं रामोध्थवा
         राजा लक्ष्मणों चा मरिष्यति ॥२।६९॥१७
      २. शयानः पुरुषो रास तस्य शोलस्य मूर्थेनि । यः स्वप्ने लभते वित्त तत्प्रवुद्धोड-
         घिगरच्छति ॥३॥७३।३३
                                  आचार-विचार                                 छ३

: व्यर् ही क्यों व्यग्न होती हो, राम के सौ वर्ष पूरे हो जाने पर (वर्षशताध्परम्‌)
  भरत निरचय ही अपना पैतृक राज्य पा जायंगे (२८१६) | कैकेयी ने इस
: श्रकार राम के जीवन की सीमा केवल सौ वर्ष मानी थी। पंचवटी पहुंचने पर
  राम ने लक्ष्मण से कहा कि रहने के लिए कोई उपयुक्त स्थान चुन छो। इस पर
 लक्ष्मण नेंहाथ जोड़कर निवेदन किया कि परवानस्मि काकुत्त्य त्वयि वर्षदते स्थिते,
 है काकुत्स्थ, जब तक आप अपने सौ वर्ष पूरे कर रहे हैं,मेरी अपनी कोई इच्छा
 हो ही कंसे सकती है, में तो आपके सर्वथा अबीन हूं (३।१५॥७) । यह कहकर
 लक्ष्मण ने मनुष्य-जीवन की सीमा वैदिक शतायुष ही मान ली थी । जब हनुमान
 ने लंका पहुंचकर आत्महत्या करने के लिए उद्यत सीता को राम-लक्ष्मण का कुशल-
 समाचार सुनाया, तब सीता प्रसन्न होकर वोलीं--“यह छौकिक कहावत कि
 यदि मनुष्य जीवित रहे तो उसे सौ वर्ष वाद भी आनंद प्राप्त होता है, जाज
 मुझे बिलकुल सत्य जान पड़ती है---
                 कल्याणी बत गायेय॑ लौकिकी प्रतिभाति में।
               एति जीवन्तमानन्दोी       नर    वर्षशतादपि-॥५॥३४॥९
 बाद में,जब हनुमान ने वंदिग्राम जाकर भरत को यह शुभ संवाद सुनाया कि रावण
 राम के हाथों मारा गया और राम शीघ्र अयोध्या लौट रहे हूँ, तव भरत ने भी
  उपर्युक्त लौकिक गाथा दोहराई थी। प्रख्रवण-पर्वत पर विरही राम ने वर्षा के
 चार मासों को सौ वर्षों केसमान बताया था (चत्वारो वार्षिका मासा गता वर्ष-
 शतोपसा:, ४। ३०। ६४) । स्पष्ट है कि वर्षशतम्‌ से उनका अभिप्राय मानव-
 जीवन की अवधि से था।
      इन उल्लेखों केआधार पर, रामायण का यह कथन कि राम ने दस हजार
 वर्ष राज्य किया,' अथवा दशरथ की आयु साठ हजार वर्ष की थी, विचित्र-ता
 जान पड़ता है। क्‍या इन्हें काव्यात्मक अतिशयोक्तियांभर मान लिया जाय १
 अनुसंधानकर्ता इन स्थलों को प्रक्षिप्त मानते हैं, जो राम की अलौकिकता सिद्ध
 करने के लिए बाद में जोड़ दिये गए । श्री टी० परमशिव ऐयर ने अपनी रामायण
 और लंका' नामक पुस्तक (पृष्ठ १२५) में साठ हजार और दस हजार वर्षों को
    १. दशवर्षसह्लाणि रामो राज्यमकारयत्‌ ।६।१२८१०४
    २ पष्टिवर्धसहरह्ाणि जातस्थ सम कौशिक ॥१0२०११०
डंडे.                        रामायणकॉलीन संस्कृति
                                                                                  आल
                                                                                  विज


क्रमशः साठ और दस का वाचक माना है। महाभाष्यकार पतंजलिंनेएक और.
समाधान प्रस्तुत किया है। उनका कथन हैकि ऐसी संख्याओं में वर्ष शब्द दिन के
लिए आया है।इस हिसाव से राम ने दस हजार दिन अर्थात लगभग अटठाईस
वर्ष राज्य किया |
      यह मान्यता प्रचलित थी. कि प्रजाजनों पर राजा के कुशासन के कारण- ही
विपत्ति या दुर्भाग्य आ पड़ता है । जहां अराजकता होतीहै, वहां वर्षा नहीं होती ।*
अंग-राज्य में पड़े अकारू का कारण उसके राजा रोमपाद का-ही कोई स्खेलन
माना गया था।
     लोगों का यह विश्वास था कि राजा से दंड पाने पर अपराधों और पापों का
अंशत: प्रक्षालन हो जाता है। राम के मंत्रियों नेउनसे कहा था कि लोक में राजा
द्वारा दंडित होने पर अपराधी परलोक में क्षमा पा जाते हूँ ।
        लोग इस वात से बहुत डरते थे कि अपराधीके प्रति अन्यायपूर्ण व्यवहार करने _
से कहीं उसके कुकर्मों का दोष उन्हें ही नरूप जाय । रावण के गुप्तचर शुक को जब
वानरों ने पकड़ छिया और उसके प्राण लिये जाने छगे, तव उसने चिल्लाकर राम
से कहा--- महाराज, यदि मैं मर गया तो जन्म से लेकर अब तक मैंने जितने पाप-
कर्म किये हैं, उनसबका भागी आपको बनना पड़ेगा ।/* यह सुनकर राम ने
वानरों को उसे मारने से रोक दिया और उसे मुक्त करवा दिया।
    किसी स्त्री या पुरुष को भूत लग जाने की बात मेंभी लोग बहुत विश्वास करते
थे। भूतों के फंदे में पड़े व्यक्ति का व्यवहार असाधारण हो जाता था; गहरे

  १. वर्षशब्दो5न्न दिनपरः। 'सहल्नसंवत्सरं सन्रमुपासोता (महाभाष्य २७६)
      इतिवत्‌ ।
  २. नाराजके जनपदे विद्युल्माली महास्वतः॥ अभिवर्षति पर्जन्यो सहीं दिव्यन
      चारिणा॥२१६७९
  ३. तस्य व्यतिक्रम्ाद्ाज्ञो भविष्यति सुदारणा। अनावृष्टिः सुघोरा वे सर्वेलोक-
     भयावहा ॥ १॥९।८-९
  ४. शास्ता नृणां नूपो येषां ते न गच्छन्ति दुर्गतिम्‌ ॥9४५९ (३ )।३९
  ५. यां च रात्रि सरिष्यामि जाये रात्रि च यामहम्‌। एतस्मिन्नन्तरे काले यन्मया
      ह्शुर्भ झृतम्‌। सर्व तदुपपद्येथा जह्यां चेद्यदि ज़ीवितम्‌ ॥६॥२०।३ ३
                                 आचार-विचार                              प्‌

इवास-प्रशवास, स्मृति-अ्रंश, शरीर-कंप, शक्ति-क्षय आदि लक्षण उसमें प्रकट
होने ऊूगते थे। सुमंत्र नें
                        दशरथ से कहा था कि जब मैं राम को वन में छोड़कर
आने लगा, तव जानकी, भूत-वाधा से व्याकुल प्राणी की तरह, विस्मित हो टक-
टकी वांधे ठगी-सी खड़ी रह गई थीं ।* पुत्र के वियोग में कौसल्या भी भूत-अ्रस्त
व्यक्ति की भांति जमीन पर पड़ी थीं--उन्हें वार-बार कंपन होता था बौर
उनकी शवित क्षीणप्राय हो गई थी ।' कोप-भवन में पड़ी, कैकेयी को देखकर
दशरथ को लगा कि कहीं इसे भूत॑ं-वाधा तो व्याप्त नहीं हो गई है।' ऐसी
बाधाओं का मंत्र-तंत्रों सेशमन किया जाता था।
    लोक-मान्यता के अनुसार पुण्यवान व्यक्ति मरने के वाद आकाश का एक
तारा बन जाता था। राम की कथित मृत्यु पर विछाप करतें हुए सीता ने कहा
था कि अपने महान कर्म (पितृ-आज्ञा-पालन) के पुण्य-हूप आप निदचय ही आकाश
में नक्षत्र वनगए हँ---दिवि नक्षत्रभूत॑   चमहत्कमं कृत तथा (६३२१९) |
77 अन्य उल्लेखनीय छोक-विश्वास ये थे--राहु और केतु द्वारा ग्रस्त होने पर
 सूर्य और चंद्रमा का ग्रहण होता है। अइ्व॒तरी गर्भ प्रसव करने के बाद तुरंत मर
 जाती है ।* पृथ्वी एक महान दिग्गज के मस्तक पर टिकी हुईं हैऔर जब वह थक
 जाने पर अपना सिर हिलाता है, तब भूकंप आता है।*




   १. जानकी तु महाराज निःशवसन्ती त्पस्विनी॥। भूतोपहतचित्तेव .विष्ठिता
      विस्मृता स्थिता ॥राश्पारेड
   २. ततो भूतोपसुष्ठेव वेषमाना पुनः पुनः । घरंण्यां गतसत्त्वेब कौसल्या. . ५!
       २६०११                 ४                                हु
   ३. भूमौ दोषे किमर्थ त्वं मयि कल्याणचेतसि । भूवतोपहतचित्तेव मम चित्त-
       प्रमायिनी ॥२११०१२९-३०
   ४. उदरस्थो द्विजान्‌ हन्ति स्वगर्भोष्इबतरीमिव ।शे४ड३।४१
   ५. यदा पर्वणि काकुत्स्थ विश्वमार महागजः। खेदाच्चालयते झीर्प भूमिकस्प-
      स्तदा भवेत्‌ ॥ १।४०११५
                                वेशू-भषा
                                     ब्                      ह            ॥
              छी बृशशर्टों केइस युग में यह जानना रुचिकर होगा कि इस
अद्यतन अमराकी पोशाक की आदि-मानव की पोशाक से कुछ समानता है।
जहां सभ्यता के अरुणोदय में घास-पत्ते (कुश-चीर) वुनकर उन्हें शरीर ढकने
के काम में लिया जाता था, वहां आज घास-पत्तों की अनुकृतियां कपड़े पर छाप
दी जाती हैँ और फिर उसका पहनावा बनाया जाता है। घास-पत्तों सेमानव
ने प्रगति करके अजिन (मृग-चर्म), वल्कल (पेड़ों कीछाल) मौर फिर वस्त्र का
प्रयोग करना सीखा । वाल्मीकि के समय में ये तीनों प्रकार के वेश प्रचलित थे ।
     वस्त्रोद्योग की उन्नतावस्था- के. कारण वस्त्रों कीविविधता और बहुलता
दोनों प्रचुर परिमाण में दीख पड़ती है । संख्यातीत वस्त्रों काअनेक वार उल्लेख
हुआ है। अपनी पुत्रियों केविवाहोत्सव पर महाराज जनक ने वहुसंख्यक वस्त्रों
का उपहार दिया था (कोट्चम्बराणि ददो, १।७४।४) | दान-दक्षिया में कपड़े
बहुत्तायत से दिये जाते थे। भरत के मामा के पास अपरिमित- वस्त्र उपहार-
स्वरूप भेजे गए थे । वन-गमन से पूर्व राम और सीता ने परिजनों को सुंदर-सुंदर
वस्त्र प्रदान किये थे। भरत की सेना के स्वागत-समारोह में भरद्वाज ने कपड़ों
के ढेर-के-डेर लगा दिये थे (वाससां चापि संचयानू, २।९१।॥७६) | वानरों
द्वारा लंका-दहन के समय विविध प्रकार के रेशमी-ऊनी वस्त्र अग्नि की भेंट हो
गए थे।
    चमकीले रंग-विरंगे कपड़ों के प्रति भारतीयों का सदा से आकर्षण रहा है ।
राजकीय पोशाक में चमक-दमक और ठाठ-वाट का समावेश अनिवार्य था। राम

  १. क्षौमं च दह्मते तत्र कौशेयं चापि शोभनम्‌। आविक विविधं चोर्णम्‌ ॥६॥७५॥९
ई०)
शैलियां
शताब्दी
पांचवीं
(देवगढ़,
कीकुछ




केश-विन्या
और
३--वेश-भ
 थे हि


 चित्र
 ध्द -                      रामायणकालोन संस्कृति                                ३०७४७००--

                                                                                        जन
                                                                                        के3न>>
                                                                                        पपन्‍ू




सदा बहुमूल्य वस्त्र पहनते थे (महाहंँवस्त्रसम्बद्ध,   २।१२।९८) । दंडकारण्य के     ककशी


 ऋषि-मुनियों ने उतके शरीर की सुगठन, कांति, सुकुमारता और सुंदर भूषा को बड़े... *
-विस्मयपूर्वक देखा था।* उस युग के सैनिक चित्र-विचित्र वेश धारण करने में          हे

 प्रसन्नता का अनुभव करते थे। सोने और चांदी के कामवाले कपड़े पहनने का
 कांफी रिवाज था। ऐसे स्व्णतंतु-निरमितः वस्त्र महारजतवासस्‌' कहलाते थे
(५।१०।७) | सुनहरे धागोंवाले पीछे वस्त्र का तथा रत्नों से जड़े 'रत्नांवर'
का भी उल्लेख मिलता है। लंका के सभा-भवन में सुनहरे कालीन विछे थे (रुक्म-
पद्टोत्तरच्छदाम्‌), जिन पर सुंदर वस्त्राभूषणों से सजे राक्षस बैठा करते थे
 (६।११।१४,) । रावण का बस्त्र उत्तम, मथे हुए अमृत के झाग के समान इवबेत,
घुला हुआ, पुष्पों सेयुक्त और मणियों से .जठटित था--
                   सथितामृतफेनाभमरजोवस्त्रमुत्तमस्‌ ।
                  संपुष्पमवकर्षन्त विमुकक्‍्तं सक्‍तमड्भदे ॥५।१८।२४
     वाल्मीकि ने सजी-धजी स्त्रियों का बारंबार वर्णन किया है। दशरथ का
राजप्रासाद सुंदर वेश-भूषा में सज्जित प्रमदाओं से भरा-पुरा था (अग्रनवेश-
प्रभदाजनाकुलभू, २।५॥२६) । रावण का अंतःपुर नाना प्रकार के वंज्ञों में
सुशोभित तथा रंग-बिरंगे वस्त्रों औरमालाओं से सजी सहसौ्रों सुंदरियों से सुशो-
भित था।* रामायण में अप्सराओं को विचित्र वेश में तथा प्रेम-परवश नारियों
को लुभांनेवाले वस्त्रों में चित्रित किया गया है। अभिसारिका के रूप में रंभा ने
मेघों केसमान नीला वस्त्र धारण कर रखा था--नील॑ सतोयमेघाभ वस्त्र सम-
चगुण्ठिता (७)२६।१८) ।
     मनुष्य के जीवन मेंही नहीं, उसके विचारों और उसकी उद्तियों में भी
वस्त्रों का प्रभाव परिलक्षित होता है। लक्ष्मण के समझाने पर राम सीता का
विरहजन्य शोक छोड़ देने को वैसे ही तैयार हो गए, जैसे मनुष्य मैले वस्त्र का
तुरंत परित्याग कर देता है--प्तहसा.विश्रमोक्ष्यासि वासः शुक्लेतरं यथा. (६।५।
  १. रूपसंहनन लक्ष्मी सौकुमार्य॑ सुवेबताम्‌ । दद्शुविस्मिताकारा रामस्थ वन-
      वासितः ॥३।१४१३
' २. पीत कनकपद्टाभ स्नस्तं तदसन शुभस्‌ ।५॥१ ४४४
  हे. नानावर्णाम्बरखजम्‌। सहल्न॑ वरनारीणां नानावेशविभूषितस्‌ ॥५॥९।३ ३
                                    वेश-भूषा                                ४९


२१)। घीमी हवाओं से चलायमान नवकाश-पुप्पों से
                                          सुझोभित नदी-तट को देखकर
राम को बुले हुए स्वच्छ क्षौम-वस्त्रों   कासहज ही स्मरण हो आता है--
                नवेनंदीतां कुसुमगप्रहासैव्योवूयमानेमदुमास्तेन।
                घोतामलक्षौमपटप्रकाजः कूलानि काहैरुपश्योभितानि ॥४३०५१
एक अन्य स्थल पर वाल्मीकि चांदनी रात की तुलना घवल वस्त्र में लिपटी नारी
से करते हैं--
                 ज्योत्स्वांशुकप्रावरणा.        विभाति
                 तारीब            शुक्लांशुकसंवृत्ताड़ी ।४)३०१४६
     कौशेय (रेशमी) वस्त्रों कावहुत प्रचलन था। राजकुमारियों को वे विशेष
प्रिय थे। सीता को अनेक वार कौशेयवासिनी' कहकर संबोधित किया गया है।
रावण की अश्ोकवाटिका में चेटियों सेघिरी हुई सीता 'मलिता' और “निरामंदा'
होने पर भी कौशेयवस्त्रा' थीं। ब्राह्मण छोग प्रायः कौशेय पहनते थे। वन-
गमन के समय राम ने कौसल्या के वैदिक आचार्य को कौशेय वस्त्रों कादान किया
था (२३२।१५-६) ।
   क्षौम वस्त्र अधिक कीमती, मुलायम और बारीक होते थे तथा विशेष कर
पूजन-अर्॑न में प्रयुक्त होते थे। क्षौम कदाचित क्षुम्रा याअल्सी के पौधे के रेश्ों
से तैयार होता था।       राम के यौवराज्याभिपेक के दिन कौसल्या क्षौमवासिनी'
होकर देवालय में पूजा कर रही थीं (२४३०) । उसी दिन राम ने भी पूजा
के हेतु स्वच्छ क्षौम वस्त्र धारण किया था (विमलक्षौमसंबीतः) । उत्सवों में
क्षौम पहना जाता था। नववधू सीता का स्वागत करने के लिए दशरथ की रानियां
क्षौम वस्त्रों सेसजी थीं ।' रावण के शव को क्षौम पहनाकर अंत्येप्टि-क्रिया के
लिए ले जाया गया था।
     अजिन (मृग-चर्म), वल्कल (पेड़ों कीछाल) और कुश-चीर (घास से बुने
हुए कपड़े) 'मुनि-वस्त्र” कहलाते थे। नरम मृग-चर्म को 'तूलाजिन! (रुई-जैसी
मृगछाछा) कहते थे (२।३०।१२) !
  १. चासुदेवशरण अग्रवाल--हबंचरित, एक सांस्कृतिक अध्ययन, पृष्ठ ७६।
  २. ततः सीता जगृहुंपयोषितः क्षोमवासस:। १७४१ १-२
         है$
भ्ू०                         रामायणकालीन संस्कृति
 : बढ़े,हुए याकिनारीदार वस्त्र तैयार करने की कला बड़ी उन्नत थी रावण
सुनहरे सूत के कपड़े पहना करता था ।* कढ़ां हुआ बहुमूल्य क्षौम भी वह घारण : £
करता था (महाहँक्षौमसंचीतः, - ५।४९।४) । सीता का .उत्तरीय सुनहरे घायों <
से पिरोया. गया एक पीला-कपड़ा था (पीत॑ कनकपट्टाभम्‌) । जब रावण उन्हें «
लेकर आकाश-मार्ग से जा रहा था, तव उनका सुनहरा रेशमी उत्तरीय हवा में .
फहरातां हुआं दिखलाई पड़ता था--तस्यां: कौश्नेयमद्धतमाकादें .कनकप्रभंम
 (४॥५३।१७) ।
     आविक और कंबल ऊत्ती कपड़े थे । कपास (कार्पासिक) और सन (शण)
के रेशों से भी कपड़े तैयार किये जाते थे, पर इनका अपेक्षाकृत कम उल्लेख हुआ है ।
सन से रस्सियां बनती थीं। लंका में हनुमान को सने की रस्सियों से बांधा गया
था (बबन्धु: शणवल्केइच, ५।४८।४६) । उनकी पूंछ में कपास के पुराने चीथड़े
लपेटे गए थे---बेष्ठन्ते तस्य लांगूलं जी्ें: कार्पासिकेः पटेः (५५३।६) |
     'महीन कपड़े सूक्ष्म वस्त्र',कीमती कपड़े महाहं वस्त्र' या वराहें. वस्त्र' तंथा
नये कपड़े आहत वस्त्र' कहलाते थे । संवीत वस्त्र' की संज्ञा कंढ़े और किनारीदार
कपड़ों को दी जाती थी। पोशाक के कपड़ों के लिए वाल्मीकि ने वसन, वासस्‌*,
अंशुक' और अंबर' शब्दों का प्रयोग किया है । बंशुक को           ;
कुछ विंद्वान रेशमी महूमल समझते हैँ। दरिद्रों कातन
ढकनेवाले मोटे कपड़े के लिए रामायण में शाटी' शब्द
आया है। 'प्रावरणा' एंक प्रकार का ऊपरी वस्त्र था।
पंट्रवस्त्र” बुना या रंगा कपड़ा था । पट्ट को कीटज वस्त्र
भी माना जाता है। परिस्तोम' या उत्तरच्छद विछाने
के कपड़े को कहते थे और शयनप्रस्तर' पलंग पर विछाने
की चादर को। कुचुक बांहदार घुटनों तक ऊछटठकता हुआ चित्र४-उष्णीष और
कोट-जैसा पहनावा था। उष्णीष” पगड़ी का वोधवक था कर्णवेष्ट (अमरावती:
 (चिंत्र ४) ।'            '                              .इसरी झताव्दी ई०)

 १. मसहारजतवाससम्‌--स्वर्णतन्तुनिर्मिततासोधारिणस्‌ ।५४१०७ --        *४*८
 २. इस पैराग्राफ. में आये विविध, वस्त्रों के उल्लेखों के लिए ऋमशः देखिए
       श३७छा७छ; शाइशा१७छ) रा३इ९१५ राषशइड; शोर; ११५४७;
                                   - वेशन्भूषा./                            प्र
   ' बंह्मचारी या विद्यार्थी केवल एक वस्त्र पहनते थे, जो कमर मेंलूपेटा था बांधा
जाता होगा। शरीर के ऊपरी हिस्से में वे कुछ नहीं पहनते थे। मारीच से
                           पहली मुठभेड़ के समय कुमार राम एकचस्न्वरः थे
                           (३।३८।१४) । गृहस्थ दो कपड़े पहनते थे--
                           उत्तरीय (चित्र ५) और अधोवस्त्र । उत्तरीय पहनने
                           का ढंग बहुत-कुछ आज के दुपट्वे-जैसां था। युद्ध
                           या श्रम-साव्य काम के समय उत्तरीय को उतारकर
                           कमर में बांव लेते थे ।' अधोवस्त्र आजकल की घोती
                        की तरह पहना जाता था, पर यह निश्चित रूप से
 चित्र ५--पुरुषों    का नहीं कहा जा सकता कि उसके एक भाग को आज
उत्तरीय (अमराबती)         की तरह टठांगों केबीच से पीछे की ओर ले जाकर
 ;        |               खोंस लिया जाता था।
    प्रतीत होता है किरामायण-काल मेंविभिन्न वर्णो की, विशेष कर ब्राह्मणों की,
वेश-भूपा मेंकुछ अंतर रहा करता था, जिसके आधार पर व्यक्ति-विश्ेप की जाति
का अनुमात्त रगाया जा सकता था। उदाहरणार्थ, इल्वल राक्षस ब्राह्मणों का-सा
'रूप' (वेश) धारण करके और ब्राह्मणों की-सी सुसंस्क्ृत भापा बोलकर सहज ही
ब्राह्मण वन जाया करता था--धारयन्‌ ब्राह्मणं रूपमिल्वलः संस्कृतं बदन
(३।११५६)।
    स्त्रियां प्रायः कौशेय और क्षौम पहनती थीं। पुरुषों की तरह वे भी दो ही
वस्त्र पहनती थीं, पर उनके पहनने की शैली में अंतर था। जब रावण सीता को
लिये जा रहा था, तव सीता ने अपना सुनहरा उत्तरीय ऋणष्यमूक पर्वत पर बेठे
हुए वानरों के वीच फेंक दिया था। क्योंकि सीता ने अपना उत्तरीय शरीर पर से
बड़ी शीघ्ता से उतार लिया और उसमें अपने आभूषण बांधकर नीचे पहाड़ पर

     रा३०१५;         डी३०ण४६;          ३४४९९;       राररा३२;       ४३०४६;
     ६१११५;          दाीश्शाौ१४;      २१६८४      ४१।८९;          दो११४२१;
     द११४२१
  १. तुलना कीजिए--स ज्ाठों परितः कंदयां सम्घान्तः परिवेष्ठय तामू।
     आविद्धच दण्डं चिक्षेप सर्वप्राणेन वेगतःधरारेशर७. ४ हम 2 औ मम
                                                                  नही
 श्र                          रामायणकालीन संस्कृति
 फेंक दिये (३।५४।२-३)--भौर इस सारी क्रिया का रावण को पता भी नहीं
 चला--इससे प्रतीत होता है कि स्त्रियों का उत्तरीय एक प्रकार की. चादर होता . |
 था और आवश्यकतानुसार शीघ्रता से उतारा जा सकता था।                   वह शरीर के हि
: ऊपरी भाग--कंधों और वक्षःस्थल--को ढीलेढाले तौर पर ढके रहता था।
      स्त्रियों काअधोवस्त्र कटि-प्रदेश में गांठ लगाकर बांघा जाता था। ऊपर से
 उसे 'रशना' या करधनी से कस दिया जाता था| रावण की कैद मेंसीता ने केवल
 एक पीला वस्त्र पहन रखा था--पीतेनेकेन संवीतां क्लिष्टेनोत्तमवाससा (५॥।
                                     रीते ०!



 १५१२१.) । इससे जान पड़ता है कि स्त्रियों काअधोवस्त्र इतना लंबा होता था :'
 कि आवश्यकता पड़ने पर उससे उत्तरीय का भी काम लिया जा सकता था।
 इस रूप में उपयोग किये जाने पर अधोवस्त्र आधुनिक साड़ी के समान बरता जा
 सकता था--एक छोर कमर में बांधकर उसे कंधों या सिर तक ले जाया जाता,
 जबकि दूसरा छोर खाली रहता और फहराता रहता था। रावण के अंत:पुर में
 हनुमान ने देखा कि उसकी स्त्रियों की साड़ियों के पल्‍ले उनकी सांसों की ह॒वां में
 वैसे ही लहरा रहे थे जैसे पवन के झोंकों से झंडे फहराते हों ।*            ह
     जब रंभा नीला वस्त्र पहने अभिसार के लिए जा रही थी, तब उसके शरीर
 पर लिया दिव्य' चंदन दिखाई पड़ रहा था (दिव्यचन्दनलिप्ताड्ी) | इंससे
 उसके वस्त्र का अत्यधिक महीन होना सूचित होता है। सांसों से भी साड़ी के
 पलले का लहरा जाना यह प्रकट करता ह कि संपन्न स्त्रियां कितना वारीक और
 मूृलायम कपड़ा व्यवहार में छाती थीं।
 .      आज की तरह उन दिलों भी स्त्रियां रुपया-पैसा या गहना अपनी साड़ी के
 पल्‍ले में बांध लेती थीं। सीता ने अपनी चूड़ामणि साड़ी के आंचल में वांध रखी
 थी। हनुमान के आने पर उन्होंने गांठ खोलकर मणि निकाली और प्रेम-चिह्न
 के रूप में उसे राम के पास भेजा था (मुक्त्वा वस्त्राहदों मह्मय॑ं सणिमेतं महाबल,
 ५।६७॥३१) | सीता ने साड़ी के छोर से अपना आंसू-भरा मुख भी पोंछा था
 (वस्त्रान्तेत पिघायेन्दुनिभ सीता, ३३५५॥३३.) । इससे पता चलता हैकि स्त्रियों
 का अधोवस्त्र लछहंगे केसमान सिला नहीं होता था; वह एक ऐसा वस्त्र था, जो

     १. अंशकान्ताइच कार्सांचिन्मतमारुतकम्पिताः । उपयंपरि वकक्‍त्राणां व्याघयन्ते
        पुनः पुनः ॥ तए पताका इचवोद्धताः ५४९ ४५३-४
                                    वेश्-भूषा                                प्र्३
 कमर में लपेट-मर लिया जाता था और जिसका छोर खुछा रहता था।
 इस छोर का उपयोग रूमाल या अतिरिक्त वस्त्र के रूप में किया जा
 सकता था।
     साड़ी पहनने की कच्छ-शैली का प्रयोग उन दिनों संभवत: नहीं होता था।
 इस शैली में साड़ी को पलले की ओर से समेटकर आगे खोंस देते हैंऔर लटकते
 हिस्से को टांगों के वीच से पीछे ले जाकर लांग छगा लेते हैं। इससे साड़ी चुस्त भौर
 मजबूत बंधी रहती है। रामायण में ऐसी घटनाओं का उल्लेख हुआ है, जिनमें
 स्त्रियों की साड़ी हवा में उड़ गई है और परिणामस्वरूप उनके अंग-प्रत्यंग का
 सौंदर्य उद्घाटित हो गया है । उदाहरणार्थ, जब एक बार हनुमान की माता
 अंजना पवेत पर भ्रमण कर रही थी, तव पवन ने उसकी साड़ी उड़ा दी। इससे
"सुंदरी अंजना का लावण्य निरावरण हो गया और उसे देखकर पवन मोहित हो
 उठा (४।६६) | यदि अंजना की साड़ी आजकल की महाराप्ट्रीय या कर्नादकी
स्त्रियों की भांति कच्छ-शैली में वंधी होती तो ऐसा न हुआ होता ।
       स्त्रियों के वक्ष:स्थल को बांधने के लिए कंचुकी, चोली या अन्य किसी वस्त्र
का उल्लेख नहीं पाया जाता । प्राचीन
भारतीय शिल्प-कला के उपलब्ध नमूनों
में स्त्रियों के स्तन प्राय: निर्वस्त्र या
निरावरण ही दिखाई पड़ते हैं।रामायण
मेंप्रेमियों केमुख से अपनी प्रेमिकाओं
के सुघड़ उरोजों कीअनेक वार फ्रशंसा
कराई गई है,' जिससे प्रतीत होता है
कि स्त्रियों केकुच दर्शक की दृष्टि से
सर्वेधा ओझल नहीं रहते थे |साघारण-
तया स्तन उत्तरीय से ढके रहते होंगे।
इसीलिए स्त्रियों के उत्तरीय को स्तनों- चिन्न ६--स्तनोत्तरोय (पाल, ग्यारहवीं
त्तरीय या स्तनांशुक' कहा जाता था                शताब्दी ई०)
(चित्र ६) | किंतु उत्तरीय भी बंवा न रहने के कारण जब कभी हवा के झ्ञोंके से

  १६ रे४६ा१९-२०;        ७ारद्ाररे
प्र                          रामायणकालीन संस्कृति

                                                                                      ।
                                                                                      हरी
                                                                                      >>-#ब
                                                                                      गेच
                                                                                       3५

उड़ जाता, तब कुचों .कां सौंदये सहज ही दृष्टिगोचर हो जाता .था। जब सीता ने
अशोकवाटिका में रावण क़ो. आते. हुए देखा, तब उन्होंने जांघों से पेट औरं-बांहों :
से स्तन ढक लिये थे---ऊरुभ्यामुदरं छाद्य बाहुम्यां च पयोधरी (५।१९।३) । इससे
भी. यह स्पष्ट है कि स्तन किसी अन्य वस्त्र से' नहीं बांधे जातें थे तथा उत्तरीय
या अधोवस्त्र से ढंके रहने पर भी उन्हें पराये पुरुष की दृष्टि से.सर्वथा वचाये रंखना
संभव नहीं था । '
 . रंगे हुए बस्त्रों काकाफी व्यवहार था। जब रावण सीता का अपहरण करने
आया; तब सीता एक पीली रेशमी साड़ी पहने हुई थीं (पीतकौरेयवासिनी.) ।
लंका मेंसीता का वस्त्र निरंतर प्रयोग के कारण जीर्ण-शीर्ण हो गया. था, फिर
भी उसका वर्ण और उसकी शोभा यथावत थीं।' भरत को अपने मामा के यहां
से चित्र-विचित्र कंबल उपहार में मिले थे (२७०।१९) । ताराने लाल. रंग के
पलंगपोशों का उल्लेख किया है (कृमिरागपरिस्तोम, ४।२३।१४) । राक्षस
लोग लाल कपड़ों के शौकीन थे। उन्हें बार-बार रक्तवासतः और रंदतांम्बर-
घराः केहा गया है। केसरी की पत्नी की साड़ी पीले रंग की . थी,. जिसमें छाल
किनारी' लगी थी (पीतं रक्तदशम्‌ )। संन्‍्यासी छोग गेरुए (काषाय).- वस्त्र
धारण करते थे। पंचवरटी में सीतो के संमुख भिक्षु-वेश में आते समय रावण ने
एक स्वच्छ काषाय ओढ़ रखा था (इलक्ष्णकाषायसंवीतः) । राम॑ कें अंत:पुर
की रखवाली करनेवाले वृद्ध द्वारपाल भी गेरुए रंग की वरदियां पहने हुए थे .(२।
 १६३) । सामान्यतः इवेत वर्ण पूजा-तपस्या में, “रक्त वर्ण उंत्सवों में तंथा कृष्ण
वर्ण शोक के अवसरों पर व्यवहृत होता था।
     सिले वस्त्रों काकम प्रचलन होने पर भी सीने की कंला अज्ञात नहीं थी।
रामायण में सूई के लिए सूची” (३।४७।४०) और दरजी के लिए “तुन्नवाय
(२।८३।१५) शब्द का प्रयोग हुआ है। भृत्यों द्वारा पहने जानेवाले कंचुक
(चित्र ७) स्पष्टतः सिले हुए वस्त्र थे। सुनहरे धागे से पिरोई गई मणियों की
माला तथा अनैक शल्|कावाले छत्रों का उल्लेख सिलाई के प्रचार
                                                        का सूत्न्क है ।

  १,- इं चिर॑गृहीतत्वाहसन क्लिष्टव्तरम्‌। तथाप्यनून॑ तद्वर्ण तथा श्रीमग्ंथेतरम्‌ं ॥
      श१ 2४७                                                                है
  २- सहेमसुत्रमणिभिः--त्वर्णसूत्रस्युते्ुक्तादिरत्तमालाभिः ।शरेर५ ., .
                                  चेश-भूषा                              धूप
 राम के. :
         वनवास की वात जानने से पहले
  आपके सुंदर मुखमंडल पर इस समय                  उस
 की जा. रही है, जिसमें सौ शलाकाएं हैँ तथा जो जल के फेन के समान



                    ने ते दइातशलाकेद जलफेननिर्भेन च।
                    आवृतं बदन वल्गू छत्रेणाभिविराजतें ॥२॥२६।१०

                           सिर पर मूकुट घारण किया जाता था।
                     अयोव्या में कोई व्यक्ति मुकुटहीन नहीं था (नामु-
 चित्र ७--कंचुक पहने कुदी विद्यते, १६१०) । राजागण मणियों से
हुए सेवक (अमरावती)      अभलंकृत स्वर्ण-मुक्ुट पहनते थे। राज्याभिषेक के समय

 राम ने रत्नजटित किरीट (चित्र ८) घारण
 किया था। पगड़ी (उष्णीष) पहनने का
 रिवाज भृत्य-वर्ग तक सीमित था (चित्र ४,
 पृष्ठ ५०) | रावण के चामरवारी, खर के
सैनिक तथा विभीपषण के अनुचर पमगड़ियों
 में सजे थे।' इंद्रजित के यज्ञ में उपस्थित
 राक्षती परिचारिकाएं लाल पगड़ियां पहने
हुई थीं      (रक्तोण्णीषघरा:   स्त्रियः,   ६।
 <८०॥६) ।

   . यह निश्चित रूप से नहीं कहा जा
सकता कि सभी स्त्रियां उत्तरीय से सिर
                                                     चित्र ८--किरोट

  १. रेदंडी२०;    रार्शड३)     ६११४२१२
प्र्द्‌                         रामायणकालीन संस्कृति

ढका. करती थीं। कम-से-कम . राक्षस स्त्रियां, जिनमें परदे की प्रथा प्रच-
लित थी, .अपने उत्तरीय का व्यवहार सिर ढकने और घूंघट निकालने में
करती होंगी। पंचवटी में सीता का सिर खुला ही रहा: होगा; तभी त्तो
हम रावण को सीता के मनोहर केशपाशों (सुकेश) की प्रशंसा करते हुए
पाते हँ। अभिसारिका रंभा ने भी संकेत-स्थलरू को जाते समय अपना सिर
खुला रखा होगा, क्योंकि उसके बालों को पुष्पों से अलंकृत .बताया गया है
 (मन्दारकृतमूर्चजा)        |.
          परों में लकड़ी की पादुका अथवा चमड़े के उपानह धा/रण किये जाते थे ।
राजकुमार स्वर्ण-भूषित पादुकाएं पहनते थे (पादुके हेमभूश्षिते॥ राम की पादु-
कामों को ही उनका प्रतिनिधि मानकर भरत ने अयोध्या४ का राजकाज चलाया
था। इससे घ्वनित होता हूँ कि पादत्राण कोमोनव्जीविन में कितना महत्व प्राप्त
हो चुका था।
          शरीर-सज्जा में संदर और श्रेष्ठ वस्त्रों केसाथ-साथ'छ्ञाभूषणों को भी प्रधा-
 नता दी जाती थी। उस युग के नर और नारी दोनों बच“प्रिय थे। अयोध्या
 में आभूषणों का व्यवहार सर्वे-व्यापक था। वाल्मीकि ने १राम            के संमृख प्रकट
होनेवाले सागर का वर्णन कर तत्कालीन अलंकृत पुरुष का स्पष्ट चित्र उपस्थित
 कर दिया है (६२२।१८-२१) | कुमार-काल में राम एक सोने की माला
 पहना करते थे (कनकमालया शोभयन्‌, ३।३८।१४) । राम-लक्ष्यण से वन में
 पहली वार भेंट होने पर हनुमान ने विस्मयपूर्वक उनसे पुछा था कि आप लोग तो
 सभी प्रकार के आभूषणों से भूषित होने योग्य है, फिर आप निराभरण कैसे हैं ? '
 वानरों और राक्षसों में भीआभूषणों से बड़ा मोह था। वाली के पास इंद्र की
 दी हुईं, रत्नों से जड़ी, सोने की एक उत्तम माला थी।'* रावण श्रेष्ठ वस्त्रों
 के साथ बहुमूल्य चमकते गहने पहना करता था। युद्ध-भूमि में प्रयाण करते
 समय सैनिक अपने को आभूषणों से सजाना नहीं भूलते थे। वानरी सेना का
  मुकाबला करते समय कुंमकर्ण सभी प्रकार के बहुमूल्य आभूषणों से मंडित
  था। सैनिकों के शस्व्रास्त्रों काभी अलंकरण प्रचलित था। रावण का धनुष

     १. सर्वेभूषणभूषाहीाः किसर्थ न विभूषिताः ।ड३॥ १४
     २. शकदत्ता बरा माला काञचनी रत्तभूषिता ।४॥१७॥५
                                   वेश-भूषा                                प्र
यदि 'मुक्तामणिविभूषित' था तो राम की तलवार 'हेम-परिप्कृत' (सोने से
मढ़ी) थी।
     लोग अपने पशुओं को भी गहनों से सजाया करते थे। राजकीय वैभव के
प्रतीक हाथियों को ढकने के लिए सुनहरी चादर या जीन (कांचनी कक्ष्या) काम में
लाईं जाती थी, गौर सुनहरी जंजीर (कांचनी कांची) से उन्हें कमर में बांवा
जाता था (३५२२३, ३०) | हेमवर्णा मैथिली को लेकर जाता हुआ काछा-
कलूठा रावण वैसे ही सुशोभित हो रहा था जैसे किसी काले हाथी को सोने का
कमरवंद पहना दिया गया हो | भ्रशस्त दांतोंवाले और घंटे छटकाये हुए साठ
वर्ष के हाथियों का नगरों मेंघूमते हुए पाया जाना एक सामान्य दृदय था ।'हाथियों
के दांत सोने से मढ़े जाते थे (हस्तीव जाम्बूनदबद्धशुड्भघ,   ५।५॥५) भौर गले में
 म्रैवेयक' पहनाया जाता था। उनके मस्तक पर झरोखों-जैसी चित्रकारी की जाती
थी (गवाक्षिता इबाभान्ति गजाः परमभक्तिभिः,         ३।१५।१५) | घोड़ों को सोने के
आभूषण पहनाये जाते और उन पर सुनहरी जालियां पड़ी रहती थीं। सामरिक
अब्वों की छाती 'उरइछद' से सुरक्षित रखी जाती थी। धूम्राक्ष राक्षस के रथ में
सुवर्ण-विभूषित गधे जुते थे। दान में दी जानेवाली ग्रौजों के सींग सोने से मढ़े
रहते थे (सुवर्णशद्भचः)।
      रथों के अलंकरण की कला बड़ी समुन्नत थी। उनमें सोने, चांदी और हाथी-
दांत का काम किया रहता था। 'हेमविभूषित' रथों का कई वार उल्लेख हुआ है ।
' चताकाओं, ध्वजाओं और सोने की जालियों से वे युक्त होते थे । खर के रथ में
छोटी-छोटी     घंटियां   लगी    थीं (किकिणीवरभूषितम्‌)।      रावण के रथ में
झनकार करनेवाले रत्न, आभूषण और घंटियां छगी थीं ।'
     वाल्मीकि की दृष्टि मेंआभूषणों से सज्जित नारी कल्पना या उ्तेक्षा का परम
स्वाभाविक विपय है। वह मनोहर प्राकृतिक दृदयों की उपमा प्रायः अरलंकृत

  १. सा हेसवर्णा चीलांगं मैथिली राक्षसाधिपम्‌ । शुशुभे काऊचनो काञ्ची चील॑
     गजमिवाश्चिता ॥३१५२।५३
  २. बद्धधण्ठा विषाणिनः। अटन्ति राजमार्गेषु कुझजराः पष्टिहायनाः ॥२६७४२०
  ३. सानालडूगरभूषितम्‌ । किकिणीजालसंयुत॑            नानारत्तपरिक्षिप्तं रचम्‌॥
      ६॥९०॥३०-१                             ;$
श्८                        रामायणकालीन. संस्कृति
स्मर्णियों से देते हैँ, यथा वृक्ष नदी की शोभा वैसे ही बढ़ाते हैँ जैसे वस्त्रांभपण |
नारी की, पुष्पों सेढकी हुई भूमि श्रृंगार की हुई स्त्री कीतरह शोभायमान होती |
      ब्रंन-प्रंयाण करते समय सीता को
अपने. इवंसुर से इतने वस्त्राभूषण मिले
थे कि .वे चौदह वर्ष के लिए पर्याप्त थे
 (२।३९।१५-६) । इसीलिए सीता. बन में
भी सर्वाभरणभूपिता' होकर विचरण
करती थीं (चित्र ९)। रावण के अंतः-
पुर में हनुमान को उसकी स्त्रियों की
करघनियों और नूपुरों कीझनकार सुनाई
पड़ी थी। उनके विभूषणों की पंक्ति
ऐसी लगती थी मानों विजली की चमक
हो--विभूषणानां च ददर्श भाला'
शतह॒दानामसिव चारुमालाः (५।५।२२) ।
जब तारा क्ुद्ध छक्ष्मण को शांत करने के >>
लिए अंतः:पुर से बाहर आई, तब उसकी लत 6 वर्क पर तगोर
               लडें                                न                       7
बम        को     5    वात पल हक             प्राप्त सीता (कांस्य
                                                              )कोरेखानुकृति
जप्ननों' पर लटक रही थीं (प्रलम्ब-           जिसमें आभूषणों की प्रचुरता तथा
काञ्चीगुणहेमसुत्रा, ४३३।३८)।               सुंदर पुष्पालंकृत' बेणी दर्शनोय हैं
      सिर के ग़हनों में सेकेवल एक           (चोल, दसवीं दशताव्दी ई०)
चूड़ावलय' (चित्र १०) का रामायण में उल्लेख हुआ है (५।५४॥-३१) ।
यह:जूड़े में अलंकार-स्वरूप लगाई जानेवाली चूड़ी-सी होती थी। “तिलक
माथे पर पहनने का गहना .था (२।९॥४९), जिसे आजकल 'टीका“कहते
हैं। जान पड़ता है, उस समय की स्त्रियां नाक में कोई गहना नहीं पहनती
थीं, क्योंकि ऐसे किसी आभूषण का वाल्मीकि ने संकेत नहीं दिया है।
      कान का सामान्य भूषण कुंडलड” था (५।२२। २९), जो एक भारीन्‍्सा

. £- देखिए शशगर३$;          डर७१९;          शाछशार४-५;.            शे४०३०-४९;
      ७छ३१४२२-४;       ४॥१४१३ इत्यादि।                       न्‍       7
                                          देश-भूषा                                    श्र
     घुमावदार लटकनेवाला गहंना था और लेश-मात्र झरीर-संचालन से हिलने-डलने
                                                             श्री
७.
अर
     लगता था (चित्र ११) | कुंडल' दाव्द
     संस्कृत के 'कुंडलिन्‌” (कुंडली मारनेवाले
     सांप) से संबद्ध है, क्योंकि दोनों घुमाव-
     दार होते हैँ। रावण के कुंडलों की
     चमक-दमक तरुण सूर्य के वर्ण-जैसी
 ! थी। कुंडल तपाये गए सोने के बने
   होते थे (त्तप्तक्ांचरकुंडल) और रत्व
     या मणि-जटित होने पर रत्न या मणि-
     कुंडल कहलाते थे (चित्र ११) | वे
     'सुकृत', अच्छी बनावट के होते थे
     (५।२२।२८) | कर्णवेष्ड' और इव-
     दंष्ट्र' कुंडलों के दो प्रकार थे (५॥१५।           चित्र   १०---चूड़ावलय
     ४२) | श्री शिवरामर्मात के अनुसार कर्णवेप्ट एक चौकोर कुंडल था, जिस पर
     कमल अंकित रहता था और जिसकी डंडी कान के छेद को दो वार लपेदे रहती


          हम है]
         बी                                                                 ॥)

                    च्धा   ५                                               ल्‍्टः
                                                                               >%0)


                               चित्र ११--कुंडल और रत्न-छुंडल
     थी। इसीसे उसको कर्णवेष्ठ (कान को लपेटनेवाला) कहते थे। अमरावती
     की प्राचीन प्रस्तर-मूर्तियों में ऐसे कई कर्णवेप्ट अंकित हैँ. (चित्र ४, पृष्ठ ५०) ।
     इवदंष्ट्र पुप्प अथवा कुत्तेके दांतों कीआकृतिवाला कर्ण-भूषण था, जिसका दूसरा
           ४
               पर




       १. तरुणादित्यवर्णास्यां कुण्डलाम्यां विभूषितः।५।२२२८
      २. अमरावती स्कल्पचर्स, पृष्ठ १०८ ।
  ६०                          रामायणकालीन संस्कृति
  नाम, तिकर्णक' था। उसे सुसंस्थित', कान पर अच्छी तरह बंठा: हुआ बताया ।|
  गयाहै (५॥१५॥४२) ।
             है                                         गले में ग्रेवेयक' (हंसुली)
  48 हज ज्‌                                          (निष्क' ( कंठी ),' भाला
       |      ७४?   [                               हिरण्मयी' और सामात्य
                                                     हारं॑ पहने जाते थे ।
                                      |             निष्क सोने का सिक्‍का
           चित्र १२--निष्क (अमरावती, दूसरी          होता था। सिक्‍कों की कंठी
                शताब्दी ई०)                पहनने की प्रथा भारत में ॥
  प्राचीन काल से चली आई है (चित्र १२) | सीता और रावण दोनों निष्क ।
  पहनते थे। हार प्राय: रत्नों या मणियों से गूंथेजाते थे । हारों को चंद्र-रश्मियों
  की-सी कांतिवाला बताया गया है (चन्द्रांशुकिरणाभा हारा, ५॥९१४८ )।
        बांहों में भुजबंद (अंगद या केयूर) पहनने का रिवाज स्त्री-पुरुष दोनों
  में प्रचलित था (चित्र १३) । राम की परिचारिकाएं सोने के मणि-जटित कैयूर




  चित्र १३--वांह में अंगद, रत्नजदित अंगद, कलाई में रत्नवलय तथा अंगद का एक
                             और प्रकार (अमरावती)
  पहनती थीं. (मणिकांचनकेयूर,         ६।२१। ३) । अंगद ऊपर की ओर से नुकीले
” होते थे और उत्तरीय पहनते समय इसे उनमें फंसने से बचाने का ध्यान रखना
  पड़ता था (५। १८। २४) | पारिहार्य' (चूड़ी) और वलरूय' (कड़ा) हस्ता-

       १. देखिए ऋमशः ३॥६०३१;        शा५२५३     २९४७;       ५॥९।४८
                                  वेश-भूषा                              ६१
 भरण: (कलाई के गहने )थे (चित्र १३) | 'अंगुलीयक' (अंगूठी)पर पहननेवाले
 का नाम अंकित रहता था (५.३६॥। २) । स्त्रियों हारा अंगुलीयक पहनने का
 उल्लेख नहीं मिलता।
      स्त्रियों कीकरवनी के लिए रामायण में चार नाम आये हँ----कांची,दाम',
 'रशना' और 'मेखला' (चित्र १४) ।' आभूषण के रूप में तो इनका आकर्षण




 चित्र १४--जंजीरनुमा रशना और सेखलबंघ, सेखला तथा मणियों को दानेदार
                           सेखला (अमराबती)
 था ही, अधोवस्त्र को यथास्थान रखने मेंभी येसहायक होती थीं। कांची घुंघरूदार
  सोने के कमरवंद को कहते थे, जिससे सुनहरी लड़ें (हेमसूत्र, २ । ३९ | ७)लटकती
. रहती थीं। सोने की धागेदार या लड़ीदार करवनी हेम-दाम (५॥४७।६)
 तथा मणियों की दानेदार करवनी मेखलछा कहलाती थी। रशना मेखलढा की ही
 तरह होती थी, पर रशनना का रूप जंजीर के समान होता था। रशना और दाम
 का संयुक्त रूप रशना-दाम था (५।९।॥४६) । इसे रावण की स्त्रियां पहना
 करती थीं । रावण का 'श्रोणीसृत्र' बहुत वड़ा और नील-वर्ण था--श्रोणीसुत्रेण
 मह॒ता मेचकेत सुसंवुतः (५।२२।२६) |
     पैरों केलिए रामायण में एक-मात्र नूपुर' का उल्लेख हुआ है। नूपुर सादे
 या मणि-जटित और मधुर झंकार करनेवाले घुंघरुओं से युक्त होते थे। नूपुर
 जल्दी से पहना या उतारा जा सकता था।' सीता के (पैर के) आभूषणों को
 बड़े औरझंकार करनेवाले कहा गया है (स्वनवन्ति महान्ति च, ५। १५ । ४६) ।

   १. शशर६;       रारर।२; शश्शडर
   २. शभ२२३) शाछषा७; श३ेरा७
   ३. चरणाच्पुरं भष्टं बदह्मयार रत्नभूषितम्‌१३२२२५
६२                         रामायणकालीन. संस्कृति

. ५ जाचीन भांरत में मंणि-रंत्नों      का काफी व्यवहार होता था। अयोध्या-और
लंकामेंउनकी प्रचुरता थी। राम और उनके भाइयों के जन्मोत्सवं पर अयोध्या -|
की सड़कों पर रत्न विखेरे गए थे ।* लंका का समुद्र रत्नों कीखान माना जाता ।
था : (रत्नोघनलसंनादसू, ६।४।११९) । रावण की सभा में उपस्थित है
राक्षेस मणियों से विभूषित थें।' छद्मयवेशी रावण के आगमन के समय सीता का
वक्ष:स्थल उत्तम मणियों केआभरण से अलुंकृत था। नील (नीलम), इंद्रनील,
महानील, विद्रुम (मूंगा), मसार (पन्ना), मुक्ता (मोती), वज्य (हीरा), बैदूये
 (रत्न) आादि मणियों के प्रकारों का वाल्मीकि ने स्थलू-स्थल पर उल्लेख किया |
है । मणिक्ृतांतरस्ज्‌” उस हार को कहते थे, जिसके बीच में मणि जड़ी हो
                                             (६।६५। २५) । हाथों के लिए
                                            मणि-मूंगे केगहने 'मणिविद्रुमहस्ता-
                                            भरण' तथा      मणियों के उत्कृष्ट
                                            आभूषण मुकताग्रवरभूषण” कहलाते
                                            थे (६।२१।३)।          हिमसूत्रमणि'
                                            सोने के धागे में पिरोया गया मणियों
                                            का हार था(२।३२१।५) । चूड़ा- *
                                            मणि' (शीशफूल) वेणी' में गूंथी
                                            यावबांघी जाती थी (५।४०।८) |
                                            वह प्रायः प्रफुल्लित कमल के
                                            आकार की होती थी और उसकी
       चित्र १५--चूड़ामणि                   पंखुड़ियां बहुमूल्य हीरे-मोती की :
(चित्र १५) । अमरावती की प्रस्तर-कला में ऐसी चूड़ामणि के सुंदर नमूने
मिलते हैं।                                                    ।

  १. (रथ्या:) विरेजुविपुलास्तत्र सर्वरत्वसमन्विता:१0१९१९
  २. सुवर्णतानामणिभूषणानां सुवाससां संसदि राक्षसानाम्‌ ।६११ १२९
  ३. मणिप्रवेकाभरणों रुचिरी ते पयोधरों ।श४६॥२०
  ४. ऋमशछाः देखिए २९१२९;           ५५९१६;    ५॥९॥१६; २१५३२; ३॥४२॥२९;
      ॥९१७; डीडीइ; २९१२९                                   |        |
                                  ' चेक-सूबा       .                         द्द्३
  - हीरे-जवाहरों के अतिरिक्त पुप्पों सेभी शरीर की सजावट की जाती थी ।
वाल्मीकियुगीन नारियों की साज-सज्जा अंकुरों, पुप्पों, माछाओं, कोंपलों या पल्‍्लवों
के विना अधूरी ही रहती थी; तारी के कलछा-
पूर्ण झॉंगार में उनका अनिवार्य स्थान                                   पः
था। (चित्र १६) । सीता को अर्जुन,
तिलक और क्णिकार वृक्षों के कुसुम बड़े
प्रिय थे। वाल्मीकि ने उन्हें प्रियपंकजा
नाम से संवोधित किया है(४।१।६७) ।
पुष्प-चयन उनका प्रिय मनोरंजन था।
जब रावण उन्हें वलपूर्वक हरकर ले जा
रहा था, तव उनके सिर मेंयूंथे पुप्प तथा
सुगंधित छाल कमल-पृत्र गिरकर विखर
गए थे। अभिसार-गमन के समय रंभा
ने मंदार-कुसुमों से अपने केशों का तथा
दिव्य कुसुमों सेअपने शरीर का श्ॉंगार
किया था (७१२६। १५) । रावण की
रानियों ने वालों में पुष्प-माराएं गूंथः चित्र १६--अजंता की एक रमणी,
रखी थीं (समाल्याकुलमूर्घणा ५ । जिसने कान पर कोमल दउहनी
१८। १७) ।                           आभूषण-रूप में लगा रखी हैं(गुप्त-
   पुरुष भी पुप्पों और मालाओं के कम वाकाटक, पाँचवीं शताब्दी ई०)
शौकीन नहीं थे। चित्र-विचित्र मालाएं पहनकर यात्रा करने निकलूना अयोध्या
के नागरिकों में एक सामान्य वात थी, जो राम के वियोग में श्री-हीन हुई उस
नगरी में भरत को नहीं दिखाई दी थी--बहियत्रां न ग्रच्छन्ति चित्रमात्यघरा
नर (२।११४।॥२३)। ग्रीष्म-काल में अयोव्या के जो तरुण शीतल वन्य
मालाएं धारण करने में विशेष रुचि प्रदर्शित करते थे, राम के वन-प्रयाण के बाद

 १. तस्थाःपरमकल्याण्पास्ताम्राणि सुरभीणि च । पद्मपत्नाणि दैदेह्या अभ्यकीयंन्त
    राबणम्‌ ॥३॥५२११६; उत्तमाज्भच्युता तस्या: पुष्पवृष्टिः समन्‍्ततः। सीताया:
    छियसाणायाः पपात घरणीतले॥ ३५२२६
 द््ड                             रामायणकालीन संस्कृति
                                                                                 लि4+०
                                                                                   औकलि


 वे इस ओर से उदासीन हो गए थे।' अशोकवाटिका में सीता के समक्ष आते
 समय रावण नेछाल मालाएं पहन रखी थीं (रक्‍्तमाल्याम्वरघरः) । रात को
 मालाएं पहनकर सोने का रिवाज था।* पुरुष भी पुप्पों से केश-श्वृंगार करते
 थे। सागर ने अपने मस्तक पर एक दिव्य पुप्पित माछा धारण कर रखी थी।'
 उस युग में दक्षिण भारत के लोग सुगंधित पुष्प-माछाओं का सिरपेच पहनने के
 लिए प्रसिद्ध थे--
                  कुबन्ति कुसुमापीडान्‌ू शिरः:सु सुरभीनमी ।
                  मेघगप्रकादों:    फलकर्वाक्षिणात्या   नरा   यथा॥आओ२।९३।॥१३
        प्रतिकर्म' अर्थात शंगार द्वारा अपने रूप को आकर्षक और सुरुचिपूर्ण बनाने
 का नर-तारी विशेष ध्यान रखते थे। केशों की मनोहर रचना और सिर के खूंगार
 को शारीरिक सौंदर्य में बड़ा महत्व दिया जाता था (चित्र १७) | सुंदर और
 बृंघराले वालों (वक्रकेशांत) का बड़ा आकर्षण था। नितंवों तक काले नाग
. के समान झूलती हुई लंबी वेणी स्त्रियों के केश-सौंदर्य का आदर्श थी।* वेणी
  सिर में सीमंत' (मांग) डालकर 'कंकत' (कंघे) से संवारी जाती और वेणीग्रथन' से
  गूंथी जाती थी ।* अप्सराएं मुकुट की शैली में पुष्पों सेकेश सजाती थीं (उच्चा-
  चचताम्रचूडा, ४ |२४ | ३४) । केद-श्ंगार की उपेक्षा चिता, क्रोव या उत्तेजना
 की सूचक थी ।* विना संवारे हुए रूखे वाल एकवेणी' (चित्र १८) कहलाते थे

   १. महाह॒ब्चि वनस्नजः। गते रासे हि तरुणाः संतप्ता चोपभूंजते॥ २ । ११४।
         र्२-३                                                             '
   २. शयनादुत्यितः काल्य त्यक्तभुक्तामिव ख़जमू।४॥१४७;              (१५१७
        देखिए ।
   ३. सर्वेपुष्पसयों दिव्यां शिरसा घारयन्‌ त्रजम्‌ ।६॥२२॥१९
   ४. नोलनागाभयावेण्या जघनं गतयेकया । ५॥ १५। २४; ५। १९। १९ भी
        देखिए।
   ५. दररा७६; रा९१७७; श२5८१७
   <६. एकवेणों दृढ़ वद्धवा गतसत्त्वेव किन्नरी।३॥१०९; एकवेणीवरा दीनाः
        त्वयि चिन्तापरायणा ।श६ प्। १४
                                          वेश्-भूषा                              द्न्प्

 (५। ६५ । १४.) ।
 वाल्मीकि ने विरहिणी
 स्त्रियों काएकवेणीवरा
दीना के रूप में वारंबार
वर्णन किया है ५ प्रोषित-
भतुका' (पति से वियुक्त)
नारियों के लिए केश-
 प्रसाधन          वर्जित था ।
सीता ने अपने अपहरण
के दिन से छेकर पुतः
पति-संयोग हो जाने तक
केश-संस्कार नहीं किया
था। वंची हुई वेणी को
संवारने के लिए न
खोलना             स्त्री के दृढ़
                                    चित्र १७--राजकीय नारियों के पुष्प-मंडित
                                   केश-कलाप (अमराबती, दूसरी शताब्दी ई०)
    "
    छा
           / अिकक




    (0)                            तिइचय का द्योतक था। तभी हनुमान ने लंका में
            $



           3०%,
                                   सीता को आश्वासन देते हुए कहा था---

                                   अचिरान्मोक्ष्यतें सीते देचि ते जघन गताम्‌।
                     हि            घृतामेका बहुन्‌ मासान्‌ चेणों रामो महाबल॥॥६।३३।३ १

                                   जबनों तक लटकती हुईं और महीनों से बंधी हुई
    चित्र १८--एकवैणी तुम्हारी इस एकबेणी को, हे देवि, महावली राम
        (अमरावतो )                 शीघ्र ही आकर खोलेंगे।'
६६                           रामायणकालोन संस्कृति
     पुरुष अपने वाल कटवाते नहीं थे, वल्कि घूंघर या छल्लों के रूप में. धारण
करते थे। राम, लक्ष्मण और भरत ने तपस्वी का वेश धारण करने के लिए अपने
बालों को कटवाया नहीं, वरन बड़ की: दूध रूगाकर उन्हें जटाओं के रूप में परि
वर्तित कर लिया ।', वन से लौटने पर राम ने अपने वाल.छंटवांए .नहीं; बल्कि
अपनी जटाओं को साफ-सुथरी कराकर पूर्व-रूप मात्र दिला दिया (विज्ञोधितजदः)।
वालों को-व्यवस्थित रूप से संवारकर रखा जाता था-। भरंद्वाज के आश्रम में
भरत का एक भी सैनिक ऐसा नहीं था, जो मलिन ही अथवा जिसके व्ालों-में धूल
जमी हो ।
       रावण भी अपने बालों को नहीं कटवाता होगा। विभीषण ने उसके सभासदों से
प्रार्थना की थी कि शत्रुओं द्वारा रावण को केशों से पकड़कर घसीटा. जाय, इसके
पहले ही आप लोग उसकी सुरक्षा का प्रवंध कर लें।' इस कथन से ध्वनित होता
है कि रावण के केश इतने बढ़े हुए और लंबे थे कि उन्हें पकड़कर अच्छी तरह खींचा
जा सकता था। रणक्षेत्र सेभागते हुए राक्षसों केबाल.खुल-जांते यां बिखर जाते
थे (विग्रकीर्णशिरोरुहा:, मुवतकेज्ञा:), जिससे प्रतीत होता हैंकि राक्षस लोग अपने
लंबे वालों को गांठ लगाकर बांवते थे।
      रामायण-काल में पुरुष-वर्ग दाढ़ी-मूंछ रखता था। नाइयों को इमश्रुवर्धन
 (मूंछे बढ़ानेवाले, कतरनेवाले) की संज्ञा दी जाती थी। जिन नाइयों ने राम के
अयोध्या लौटने पर उनकी हजामत बनाई थी, वे 'निपुण' औरं सुखहस्त' थे,
उनके हाथ हलके और तेज चलते थे ।
    उन दिनों राजकुमार किशोरावस्था में काकपक्ष की तरह केश रखाया करत
 थे (चित्र १९)। इस शैली में बालों के पट्टे दोनों ओर कानों और कनपटियों के

     १. जटा: क्ृत्वा गमिष्यामि न्यग्रोधक्षीरमानय ।२।५४२॥६८; जटिल भरतम्‌ ।
         २११००११                                                            ह
     २. न सलिनो5पि वा । रजसा ध्वस्तकेशों वा तरः कश्चिददृश्यत ॥२॥९ १६६
     ३. यावद्धि केशे ग्रहणात्सुहद्भिः समेत्य सर्वे: परिपुर्णकामः । निगृह्य राजा
        परिरक्षितव्यो भूतेयंथा भोमबलेगृहीतः ॥६॥१४।१९
     ४. ततः दत्रुध्नवचनात्निपुणाः इमश्रुवर्धनाः। सुखहस्ताः सुझी क्लाइच राघवें पय-
        वारयनू॥६॥१ २८१३
                                        वेश-भूषा                          ६७
ऊपर लूटकते रहते हैँ। विश्वामित्र की यज्ञ-र्षार्थ जानेवाले राम-लक्ष्मण को
 ः                     ।     |           काकपक्षवरा:' कहा गया है। आजकल
                                        सीमांत _ की पठान जातियों में सिर के
                                        ऊपर के बालू साफ कराकर कनपठी पर
                                        दोनों ओर लटकते हुए लंबे केश रख दिये
                                        जाते हैं, जो काकुछ' कहलाते है। सभी
                                        द्विज शिखा या चोटी रखते थे। द्विज-वेश
                                        में सीता के संमुख आते समय रावण के
                                       चोटी थी। मारीच ने वारूक राम के सिर
                                       पर शिखा देखी थी। इसी प्रकार लंका
                                       मेंयज्ञ करते हुए मेघनाद के भी शिखा
           ऐ                           थी। तपस्वी और तपस्विनियां सिर पर
!.      चित्र १९--काकपक्ष               'जठा-भार' (चित्र २०) रखते थे और उन्हें
जटा-बंघन से बांधते थे (१ ४॥। २४) ।
                                               2007 ्
                                             हैजे
                                                   0छः
                             चित्र २०--जठा-भार (अमरावती)
       पुरुषों की प्रसाधन-क्रिया विदेषतः स्नान से संबंधित रहती थी। इसकी
भी एक विधि होती थी और रामायण में यथाविधि स्तान का कई जगह वर्णन
आया है।' स्तान में सुगंधित पदार्थों काउपयोग भारत में चिर काल से होता
आया है। स्वान से पूर्वशरीर का तेल से मर्देव किया जाता था। इस क्रिया को
उद्धर्तेनम' या उच्छादनम्‌ “कहते थे(२।९११ ५३) । घरीर से तेल की चिकनाई
               बनीनीनीीत-+

     १. सोधभिषेकं ततः कृत्वा तोथें तस्मिन्यथाविधि।१॥२॥२०
द्द्ष                           रामायणकालीन संस्कृति

को मिटाने के लिए पिसी हुईंदाल या आंवले का सुगंधित उबटन लगाया जाता थां,
जो कल्क या चूर्णकषाया कहलाता था (२।९१।७४)।                            इसे प्राचीन काल
का साबुन माना जा सकता है। स्नान का जल चंदन से सुगंधित रहता था. (हरि-
चन्दनसम्पुक्तम्‌ उदकसू, २।६५॥८) ।.सिर पर केश-भार रहने के कारण
स्तान के समय उन्हें हर बार भिगोना सुविधाजनक नहीं होता होगा, पर सर्वागीण
स्‍्तान सर्चेल स्नान ही माना जाता था। अयोध्या के निवासी सिर पर से स्तान
करनेवाले थे--श्षिरस्तातजनेर्युताम्‌  (२।७।३)। स्थान के उपरांत ब्राह्मणों
में पुष्प-चयन की प्रथा थी।*
 .      आरयों के लिए स्वान की क्रिया सदा से शुद्धता और पवित्रता की सूचक
रही है; वह श्री और .कांति की अभिवृद्धि करती है। राजकीय परिवारों में
स्‍्तान-क्रिया विस्तार और विधिपूर्वक संपन्न की जाती थी। उसमें विविध
उपकरणों (उपस्कर) का प्रयोग किया जाता था। स्तान कराने का कार्य मुख्यतः
परिचारिकाओं के सुपुर्दे रहता था, जो वस्त्रालंकारों सेसज्जित सुंदर तरुणियां
होती थीं। उन्हें पुरुषों केशरीर को भली भांति नह॒छाने, मसलने, पोंछने आदि
की नियमित शिक्षा दी जाती होगी । जो परिचारिकाएं प्रतिदिन प्रातःकाल महा-
राज दशरथ की सेवा में स्नान आदि की प्रसाधन-सामग्री लेकर उपस्थित होती
थीं, वे 'पर्युपस्थानकोविद' और ्तानशिक्षाज्ञ' थीं, अर्थात वे स्नान कराने और
सजाने की कला में प्रशिक्षित थीं (२।६५। ७-८) ।
        उत्तरकांड में स्त्री-पुरुषों के संमिलित स्तान के कई उदाहरण मिलते हैं।
रावण ने नमेंदा नदी में कार्तवी्य अर्जुन को अपनी रानियों के साथ आनंदपूर्वक
स्नान करते देखा था।'* सुदर्शन सरोवर में अप्सराएं यक्षों और किन्नरों के साथ
क्रीड़ा करती थीं ।* अगस्त्य-आश्रम में राम सूर्यास्त केसमय जिस सरोवर में
स्नान करने गए, वह अप्सरोगणसेवितम्‌' था।

- १. विविक्तेषु च तीर्येषु कृतस्नाना हद्विजातयः । प्रुण्योपहारं कुर्वन्ति कुसुमेः
 ,.._ स्वयमर्जितेः॥३११४२                                       ह
     २- अर्जुनो नंमंर्दा रन्तू गतः स्त्रीमिः सहेश्वरः (9३११९
     ३. सुदर्शन विवुधादचारणा यक्षाः किन्नराइचाप्सरोगणाः।           हृष्ठा: समधिगच्छन्ति
        नलिनों तां रिरंसवः ॥डीडे ०४६-७                                              ५
                                     ' बेश-सूषा                              द९
     आश्रमों में सरोवर या नदी-तठ पर स्नान के लिए मनोहर ती्य या घाट
बने रहते थे। वाल्मीकि ने तमसा नदी के एक ऐसे तीर्य पर स्तान किया था, जहां
का जल सज्जनों के हृदय की तरह रमणीय और स्वच्छ था---रमणीयं प्रसन्नाम्वु
सन्मनुष्यमनों यथा    (१।२।५)।          भअगस्त्य के भाई के आश्रम में आश्रमवासियों
के उपयोग के लिए एकांत में स्तान के लिए घाट बने हुए थे--विविवत्तेषु च तीर्येषु
कृतास्नाना हिजातयः ( ३। ११। ५२ )।भरद्वाज  केआश्रम मेंअतिथियों के स्तान और
प्रसाधन के लिए नदी के तीर्थों पर पात्रों में विविध प्रकार के उबटन, चूणे, तैल,
उष्ण जल आदि प्रस्तुत थे। दंत-घावन के लिए स्वच्छ कूचीवाले दातुनों का ढेर
पड़ा हुआ था। घिसा हुआ चंदन, साफ पोंछे हुए दर्पण, कपड़ों के ढेर, कवच, छाते
 (छत्न), लकड़ी और चमड़े के जूतों की जोड़ियां, काजल की डिव्वियां (आंजनी),
कंधे (कंकत), ब्रुश (कू्च), पलंग, आसन इत्यादि यथावत रखे थे (२।९१।
७४-९) ।
     अयोब्या के नागरिकों में श्वृंगार-प्रसाधनों का सर्वव्यापी प्रचलन था।    वहां
कोई भी व्यक्ति ऐसा नहीं था, जो अस्वच्छ हो, जिसके शरीर पर अंगराग न लगा
हो अथवा जो सुगंधित पदार्थों का व्यवहार न करता हो । अयोध्या की सड़कें
अगुरु और चंदन की सुगंध से सुवासित रहती थीं। चंदन की अनेक किस्मों का
उल्लेख हुआ है, शुक्लचंदन'            (२।९१॥७५), हरिचंदन' (२॥५५१८)
और “रक्तचंदन' (२।९१।५८)। सर्वोत्तम किस्म के चंदन को 'पराध्य॑चंदन'
कहा गया है,उसका रंग वराह के रुधिर के समान छाल होता था (वराहरुघिराभेण,
२।१६। ९) | चंदन का लेप अपने शीतल प्रभाव के कारण विरह-ताप के शमन
में विशेष रूप से प्रयुक्त होता था।      संध्या की लालिमा से रंजित आकाश की
उपमा राम एक ऐसे कामातुर पुरुष से देते हैं, जिसने चंदन का अनुलेपन कर
रखा हो।* राम के इवास को कमल की-्सी गंध से युक्‍तत बताया गया है

  १. नामुष्ठो न नलिप्ताड़्रो नासुगन्धश्च विद्यते ।0६।१०
 २. भाल्यगन्घरच        मूच्छितः । चन्दनायुरुगन्‍्वइच न॒प्रवाति समन्‍्ततः॥
      २१११४॥२०
 ३. विभ्वमोत्सिक्तमतसः साज्भारागा नरा इवं।४॥१६०
 ४. सन्ध्याचन्दनरण्ज्जितं कामातुरभिवाम्बरम्‌ ।४॥२८६                         ये
छ०                         रामायणकालीन संस्कृति
 (पद्मनि:दवासमुत्तम॑ वदनम्‌,     २।६१। ८), जिससे सूचित होता है.कि गंध:-
शास्त्र में निर्दिष्ट मुख-वास' (मुख के सुवासीकरण) की-सी प्रथा उन दिनों
प्रचलित थी ।
     पुरुषों की अपेक्षा स्त्रियों में कहीं अधिक श्वृंगार-भावना थी। सीता प्रति-
कर्मनित्या' थीं, वह प्रतिदिन अपना श्रृंगार करती थीं। लंका:युद्ध की समाप्ति
पर वह सचेल स्तान एवं श्वृंगार करके तथा बहुमूल्य वस्त्राभूषण धारण करके राम
के समक्ष उपस्थित हुई थीं।' अलूंकार घारण करने की क्रिया निपथ्य-विधि'
कहलाती थी । अयोध्या जाने के लिए पुष्पक-विमान मेंसवार होनेसेपहले वानर-
स्त्रियों नेअपनी नेपथ्य-विधि संपन्न कर ली थी ।* स्त्रियां अंगों पर अंगराग
और कुचों पर रक्तचंदन का अनुलेपन करती थीं। ' अनसूया ने सौंदर्य को सुर-
क्षित और सदा नवीन वनाये रखने के लिए सीता को उत्तम अनुलेपन और अंगराग
प्रदान किया था, नित्य उपयोग मेंआने पर भी जिनमें कोई विकार नहीं आता था।
मुख को आकर्षक बनाने के कई प्रकार प्रचलित थे। नेत्रों में अंजन लगाया जाता
और मुख पर भांति-भांति की पत्र-रेखाएं अंकित की जाती थीं.।! चित्र-विचित्र
विंदियां भी लगाई जातीं, जो 'विशेषक' कहलाती थीं। अपहृत किये जाते समय
सीता के केश विखर गए थे और विशेषक पूंछ गया था (आकुलकेशाम्‌, विंप्रमृष्ट-
विशेषकामू,      ३।५२।४३) | रंभा ने छाल चंदन के विशेषकों और पुष्पा-
लंकारों से अपना श्रृंगार किया था ।* पैरों में अलक्तक-रस' (महावर) लंगाया
जाता था, जिससे उनमें पद्मकोशीं की-सी प्रभा आ जाती थी। सीता का मुख

  १. ततः सीतां शिरःस्नातां संयुक्‍तां प्रतिकर्मणा। महाहनिरणोपेतां महाहम्बर-
     घारिणीम्‌ ॥६। ११४१४
  २. नेपथ्यविधियूर्व तु कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्‌ ।६।१२३॥३६
  ३. तो लोहितस्थ प्रियदर्शनस्थ सदोचितावुत्तमचन्दनस्य । वृत्तो स्तनों.
      ३।६३।८
  ४. अद्भूरागं च वेदेहि महाहंमनुलेपनम्‌ । सया दत्तमिदं सीते तब भात्राणि
     शोभपेत्‌ ॥ अनुरूपमस क्लिष्ट नित्यमेव भविष्यति । २।११८।१८-९
  दः सपत्ररेखाणि सरोचनानि नदीमुखानीव वधूमुखानि ४३०४५
  ६- कृतविद्येषकैरादं: षडर्तुकुसुमोद्भवः ।9२६।१७
                                    वेश-भूषा                             ७१

                                                          ावन-विधि तथा इवास
     और इवास सुगंधपूर्ण वताया गया है,१ जिससे मुख-प्रस                      ों
     को सुवासित करनेवाले  पदार्थों का व्यवहार सूचित होता है। रावण की रानिय
                                                   (पद्मगन्थीनि वदनानि,
     के मुख-मंडल भी कमल की-सी गंववाले बताये गए हैं
     ५१।९।३६)।




के
3




                                                « निःदवास इंच सीतायाः ४१७२
           १. सुगन्धि (४११०९; पद्मकेसरसंसूष्टो-
                                          6४

                                      खान-पान
           किसी राष्ट्र कीसम्यता पर खान-पान और पाक-विधि से यथेष्ट प्रकाह
     पड़ता है। हिल्र पशुओं की भांति सभी देशों मेंआदि-मानव कच्चे मांस और मछल॑
     से अपनी उदर-पूर्ति करता था। सभ्यता का विकास होने पर मानव ने भोजन
     पकाना और उसे सुरक्षित रखना सीखा। क्ृषि-कार्य, अन्त का भोजन और पाक
     विद्या का विकास ये सभ्यता की उत्तरोत्तर प्रगति के सूचक हैं |भारतीय आदर्श वे
     अनुसार शाकाहार ही आध्यात्मिक उत्थान और सांस्कृतिक उत्कर्ष का परिचायव
     है तथा मांसाहार अथवा रसनेंद्रिय कीछोलुपता मनुष्य की ग्राम्य और असंस्क्ृत्
     प्रवृत्ति परिलक्षित करती है। रामायण मेंसांस्क्ृतिक प्रगति के इन विविध स्तरों क
     अंकन करके एक ऐसे समाज का चित्रण किया गया है,जो शाकाहार और मांसाहा'
     दोनों प्रकार के भोजन का अम्यस्त था।
          रामायणकालीन आये अपने खान-पान में बड़े सुरुचिपूर्ण थे। आमिष औ-*
     निरामिष दोनों प्रकार के खाद्य-पदार्थ बनाने में वे प्रवीण थे। सच पूछा जाय
     तो नीति और सदाचार के विषयों में वे जितने समुन्नत थे उतने ही पाक-शारत
     के विधि-विधानों में भी पारंगत थे ।
          रामायण का समय एक अन्न-बहुल युग था, जिसमें सुस्वादु पक्‍वाज्नों क
     सेवन अत्यधिक प्रचलित था। अतिथियों का उच्च कोटि के भोजन से स्वागत
     करना सामाजिक शिष्टाचार का अंग माना जाता था। स्वादिष्ट भोजन करने.
     कराने में लोग विशेष समुत्सुक रहते थे। वसिष्ठ मुनि ने राजा विश्वामित्र और
     उनकी सेना का भोजनेन महाहेंण, बहुमूल्य खाद्य-पदार्थों सेस्वागत किया था।
     मुनिकुमार ऋष्यश्यृंग को अंग देश में छाने के लिए वेश्याओं ने उन्हेंनाना प्रकार के
     मिष्ठान्नों का प्रलोभन दिया था (मोदकान्प्रददुस्तस्मे, १॥१०॥२०) । रावण
जि
                                         खान-पान                                      छ३्‌
   ने भी सीता को विविध प्रकार की खाद्य-वस्तुओं से लभाने की चेप्टा की
   थी--सा च. काम: प्रलोम्यन्ती भक्ष्येभोज्येश्व मेथिली (४।६२॥७) । अन्न
   का दान एक पुष्योत्पादक कृत्य था। दशरथ और राम के अरवमेघ-यज्ञों में
 . घन और वस्त्र केसाथ अन्न का भी मुक्त हस्त से दान किया गया था। सीता ने
, वनन्यात्रा मेंगंगा की प्रीत्यर्थ ब्राह्मणों को प्रचुर अन्न-दान करने की प्रतिज्ञा की थी ।*
          आरयों का खान-पान वानरों और राक्षसों के खान-पान से भिन्न था। जहां
  आर्य लोग मुख्यतः शाकाहारी और मंगशत्त: मांसाहारी थे, वहां वानर विशुद्ध शाका-
  हारी और राक्षस मुख्यतः मांसाहारी थे। भरत के सैनिकों का स्वागत करते
  हुए भरद्वाज मुनि ने उनसे कहा कि आप लोग अपनी-अपनी इच्छानुसार सुरा-
  पान, मांस-भक्षण अथवा पायस (शाकाहार) का सेवन कीजिए ।* इससे प्रतीत होता
  हैकि आर्यों में शाकाहार और मांसाहार दोनों ही प्रचलित थे। यों उनके भोजन
  में निरासिष पदार्थों का बाहुलयथ रहता था। सुरा और मांस का अल्प व्यवहार
  होता था और प्राय: क्षत्रियों तक सीमित था। तंडुल (चावल), यव (जौ)
  और गोघूम (गेहूं) मुख्य खाद्य थे।' उत्तरकांड में मुदूग (मूंग), चणक
  (चना), कुलित्वः (कुलथी) और                 माप (उड़द)-जैसी दालों का उल्लेख
  आया हैं (७१९१।॥१९-२०)।
      खाद्य-पदार्थों की ये चार श्रेणियां थी---( १) भक्ष्य, जो अपूष या रोटी की
  तरह चवाकर खाया जाता हो; (२) भोज्य, जो भात की तरह बिना अधिक चवाये
  ही खाया या निगला जाता हो; (३) चोष्य, जो गन्ने की तरह चूसा जाता हो;
  और (४) लेह्य, जो शहद या चटनी की तरह चाटा जाता हो । गुह और भरदाज
  ने अपने अतिथियों का इन्हीं पदार्थों सेस्वागत किया था। चावल और मांस के
  अतिरिक्त सभी खाद्य-पदार्थों को 'भक्ष्य' की भी संज्ञा दी जाती थी। इसमें मीठे
  और नमकीन दोनों तरह के पदार्थ संमिलित थे ।

      « वस्त्राण्यन्नं चपेशलम्‌ । ब्राह्मणेभ्यः प्रदास्यासि तव प्रियचिकीर्षया ४२५     रे।८८
    ली
    ०9: सुरां सुरापा: पिवत पायसं च वुभुक्षितः। मांसानि च सुमेध्यानि भक्ष्यन्तां यो
        यदिच्छति ॥२॥९ १५२
      - देखिए--शशा७छ; शा१द६
    ्छ«
    नर    देखिए--१४२२३;           २९६१।२०६३       २१०३९
छ्ड                        रामायणकालीन संस्कृति

      'उबाला हुआ चावल या भात छोगों का प्रमुख आहार था। कुरकर्ण की
क्षुधा-शांति' के लिए राक्षसों ते चावलों की अद्भुत राशियां छूगा. रखी थीं.        क4
                                                                                का



भेरंद्रज :और वसिष्ठ के आश्रमों में अतिथियों को भरपूर भात उपलब्ध था। ;
राम के. साथ सीता के भी वन चले जाने पर दशरथ ने विछाप करते हुए कहा था
कि जो सीता अथोध्या में विविध व्यंजनों के साथ शुश्र चावकू का सेवन करती
थीं, वह वन में जंगली धान (नीवार) का आहार कैसे करेंगी? -
;             भुकत्वाइन॑ विद्ञालाक्षी सुपदंशान्वितं शुभम्‌।
            वन्य नेवारसमाहारं क्थं सीतोपभक्ष्यते ॥२।६१॥५
    रामायण में निम्नलिखित प्रकार के चावलों और चावलों से बने पववात्नों
का उल्लेख हुआ है---
      अक्षत   (२ ।॥ २० | १७)--यूजा में प्रयुक्त होनेवाले चावल के कच्चे
दाने ।
     अन्न (२।९१।२०) या ओदन (१।५३।३) भात।
      कलम (४। १४ । १६)--एक प्रकार का धान।                            8.
      कुंसर   (२।७५। ३०)--विलसन महोदय के अनुसार इसका अर्थ आधु-
निक खिचड़ी, अथवा चावल, तिल और दूध से बना एक मिष्टान्न है।
      तंडुल   (१।५। १७ )--साफ किया हुआ धान या चावलू।                       ह
      नीवार (२।६१।५)--जंगली घान, जिसे वनवासी लोग खातें थे।
      पायस (२।७५ | ३०)--दृव में चीनी केसाथ उबला हुआ चावल, जिसे
आजकल खीर कहते है। पुत्रेष्टि-यज्ञ की समाप्ति पर यज्ञ-बेदी से प्रकर्ट होनेवाले
पुरुष ने दशरथ को पायस का एक थाल प्रदान किया था, जो आरोग्य-वर्धक और
पुत्र॒कारक था। कहते हैंकि भरत की सेना के स्वागत-भोज में पायस का इतना
आधिक्य था कि भरद्वाज-आश्रम के निकटवर्ती वन-प्रदेश में कीचड़-ही-कीचड़
हो गया था (पायसकर्दमाः,    २।९१।६९) । पायस उन दिनों का एक अत्यंत
लोकप्रिय खाद्य-पदार्थ था।
 . सृष्ठान्न (१।५३।३)--चावल के मालपुए
      मोदक (२।२०। १७)---चावल, दाल और चीनी के लड़्डू।
  १. चक्ुनेऋतशादला राशिमन्नस्य चादभुतम्‌ ।६६०।३२
                                        खान-पान                               छू
     _.     लाज (२।३। १६)--भुवा हुआ चावल, जो पूजा, स्वागत आदि कार्यों
     में प्रयुक्त होता था।
            ब्रीही--वर्बा-ऋतु का चावरू |
          ' शालि     (१॥५।॥७)--चावलर की एक उत्कृष्ट जाति जो सदियों में पैदा
, होती थी ।
..          हविष्यान्न (२।५६(१)।१४)--घी में पकाया हुआ चावल |
            गौओं की वहुलूता के कारण लोगों के भोजन में दूध और दूध से बने पदार्थो
     का प्रचुर व्यवहार होता था। दूध का निम्नलिखित रूपों में सेवन प्रचलित
     शथा[----


            कपित्थ (२।९१। ७२)--मट्ठा ।
            क्षीर (२।३। १४)--गाढ़ा दूध, खोआ या छेना |
            गोरस (३।१६।७)-चूघ।
            दधि (१।५३।३)--दही।
         दूध को दही के रूप में जमाने तथा उसे मथकर मक्खन और घी बनाने की
     विधि से छोग परिचित थे। दघि-मंथन की क्रिया वेसी ही थी जैसी समुद्र-मंथन
     करते समय काम में छाई गई थी। वाल्मीकि कहते हैँ कि विश्वामित्र के
     स्वागत में वसिष्ठ ने दही की नदियां (द्िकुल्या:) ही वह, दी थीं (१।
     ५३।३) । चीनी और मसालों मेंमिले हुए दही को 'रसाल' या रायता कहते थे
     (२॥९१। ७३) ।                                                       श्र
            रामायण मेंघृत (घी) का स्थलू-स्थल पर उल्लेख मिलता है । तेल, जिसे स्नेह
     अथवा 'तैल' कहते थे, भोजन में चिक्कण तत्व का संचार करता था। नमक को
     लवण” कहते थे । सौवचेेर' एक विशेष प्रकार का नमक था। चटनी को
     'उपदंश,' वधार को 'निष्ठान! और मिर्च को मरीच' कहते थे। भोजन में अम्ल
     अंश लाने के लिए अम्ल-रस या सिरके की खठाई का प्रयोग किया जाता तथा
     सुगंब का संचार करने के लिए वासचूर्ण' डाला जाता था।'

          १. इन पदार्थों के संदर्भ केलिए देखिए--३॥७३।१४; २२०१७; ३७२३;
            ७९१२०; शाशरा७; ७९१२०;              २१११६; २६१४;           २१६१६७;
            शारशा२३;    ११११८;       २११२३
७६                         रामायणकालीन संस्कृति

      रामायण में निम्नलिखित अन्य खाद्य-पदार्थों का उल्लेख हुआ है---.. |
      उच्चावच भक्ष्य (१।५३ | २)--सूली और गीली मिठाइयां या नमकीन; |
मसालेदार, स्तिग्8ध और गरिष्ठ |                                                    ः
      गौड (१।५३।४)--गुड़ ।
     खांडव (१।५३ | ४)--मिसरी )
     सधु (२।३६। ६)--शहद ।                                               '
     रागखांडव (५।११। १८)--शहद, चीनी और विभिन्न फलों के रस से है
बनाया जानेवाल्ा एक स्वादिष्ट पेय ।                                      |!
     दर्करा (२।९१।७३)--शक्‍कर।                                      -
     सूप (२।९१।६७)--पकाई हुई दाल या रसेदार साग-सब्जी। भेरत के |
सैनिकों को भरद्वाज-आश्रम में फलों के रस से बना हुआ सुवासित और.स्वादिष्ट |
सूप परोसा गया था।'                                                                    ः
    लोगों के आहार में फलों का मुख्य स्थान था। रावण की पान-भूमि (मधु- |
शाला) में हनुमान ने विविध प्रकार के फल पड़े देखे थे(फलेद्च विविधेरपि, ५१ १।
१९)      वर्षा-ऋतु में लोग मीठे और भौंरों कीतरह काले जामुनीं तथा रंग-
विरंगे आमों का सेवन करते थे। आमों का सेवन बहुत प्रचलित रहा होगा,
क्योंकि वाल्मीकि ने आम्रवणों' (आम के वगीचों) का कई वार उल्लेख किया
है। वनवासी ऋषि-मुनि अरण्य के फल-फूलों पर (जिन्हें वन्य कहते थे) निर्वाह
करते थे। सीता के विरह में राम केवल भात और जंगली फल-मूलों का ही विरल
भोजन करते थे (वन्यं सुविहितं नित्यं भक्तमदनाति पञ्चमम्‌, ५।३६।॥.४१) |
बनवास-काल मेंलक्ष्मण फलों की खोज में रमणीय गिरि-श्रृंगों पर प्राय: घूमा करते
थे।* अगस्त्य मुनि ने राम को स्वादिष्ट कंद-मूलों, ओपबियों और पवित्र शालि

  ३१. फलनिर्यहसंसिद्धेः सुपेगेन्धरसान्वितें:२॥९ १६७
  २. रसाकुलं षद॒पदसंनिकाओं प्रभुज्यते जम्बुफलं प्रकामम्‌ ।अनेकवर्ण पवनाववूत्त
      भूमो पतत्याम्रफलं विपक्वम्‌ ॥४॥२८॥१९
  ३. तुलना कीजिए---ततइचख्चर्य रस्येषु फलार्थी गिरिसानुषु। ददर्क्ष पर्युपावृत्तो
     लक्ष्मीवॉल्लक्मणो5्ग्रजम्‌ ॥४३०।१४
                                            खान-पान     -                              ७

|| चावलों का भोजन कराया था।' वन में उगनेवाले फलों का स्वाद कसैला,
 | पोती और कड़आा होता था।'
          रामायण में इन-इन फलों का उल्लेख हुआ है---आम्र (आम), इक्षु (ईख),
      कदली (केला), खर्जूर (खजूर), जंबवु (जामुन), दाडिम (अनार), नारिकेर
  ' (नारियल), पनस (कटहल) और बदरी (बेर) ॥'
 पु            फलों का रस भी निकाला जाता था। सूप और रागखांडव में उसका उप-
४; योग होता था।
               भरद्वाज-आश्रम में भरत के सैनिकों को सांसानि विविधानि, विभिन्न प्रकार
      के मांस-पदार्थ परोसे गए थे (२।९१। २) । सीता नेभगवती गंगा को 'मांसभूतौ-
 ; दर्ना (मांस, चावकरू, शाक बौर मसाछों को एक-साथ उवारूकर बनाया गया
 ; पुलाब) से परितृष्ट करने का संकल्प किया था (२॥५२। ८९) । भरण्यवासी
   दाश लोग वनों में सुलभ मांस, मत्स्य, फल, मूल, मधु और जंगली घान का सेवन
      करते थे (२।८४।७, १०, १७) । रमणीय चित्रकूट पर्वेतत पर राम ने सुस्वादु
      मांस से सीता को प्रसन्न करते हुए कहा था--सीते, देखो, यह मांस पवित्र है,
      स्वादिष्ट है और जाग पर भूना गया है।” श्राद्धों में ब्राह्मणों को मांस खिलाने
      की परिपादी थी। इल्वरू असुर श्राद्ध के बहाने पड़ोस के ब्राह्मणों को आमंत्रित
      करता और उन्हें भेढ़े कामांस पकाकर खिलाया करता था ।" ये भेढ़े बधिया किये
      हुए      (अफल) होते थे।'
        १. तथाग्रस्त्यो बहुगुणं कन्दमूलं तथौषधम्‌। शाल्यादीनि पविन्नाणि भोजनार्थम-
               कल्पयत्‌ ॥७॥८२॥३
        ह्‌.   तुलना कीजिए--स कथं नु कषायाणि तिक्‍तानि कटुकानि च | भक्षयन्‌ वन्य-
               साहारं सुतो में वर्तंयिष्यति ॥२१२॥९७ .
            » देखिए--२॥९४९;         २९१५६;        छाडराड;       ३॥१२१६;       २५४१४;
               उछादेरार३   ४४१३२००३     २९१३०;        शाररा|८
            . मिषसाद गिरिप्रस्थे सीतां सांसेन छन्दयन्‌। इदं भेध्यमिदं स्वादु निष्टप्त-
              सिदसरिनिना ॥२१९६ १-२                                                    हु
              मऋातर संस्कृत कृत्वा ततस्त सेयरूपिणम्‌ । तान्द्विजान्सोजयामात श्राद्धदृष्ठेन
               कर्मणा ॥३१११॥५७
            . तदाप्रभृति काकुत्स्थ पितृदेवा: समागता:। अफलातन्‌ भुड्जते मेपान्फर्लस्तेपा-
               मयोजयन्‌ ॥ १४९१९
छ्य                             रामायणकालोन संस्कृति                              है
    : पांच-नखोंवाले पशुओं में केवल साही, श्वाविध (कुत्ते.मारंकर खानेवाला/
 एक जंतु ), गोह, खरहा और कछुआ, इन पांच को ही मांस ब्राह्मय-क्षेत्रियों के:
 भंक्षणेल्रोग्य माना जाता था।' पंचनखों मेंहोने परं भी बंदर कां मांस सदाचारी|
 लोगों के लिए वर्जित था।* गो-मांस खाये जानेका कहीं प्रमाण नहीं मिल्ता।|
 रावण और कुंभकर्ण को भी महिष .(मैंसे) का मांस परोसा गया था, गो-मांस |
 नहीं ।                                  न
      भक्षण किये जानेवाले पशुओं को मेध्य' (पवित्र) या 'अमेध्य' (अपवित्र), £
 इन दो श्रेणियों में रखा गया था। मेघ्य पंशुओं का मांस ही देवताओं को समपित |
 करने योग्य होता थां। छाग (बकरा) , मृग और वराह (सुअर); ग्रे-मेध्य जंतुं ॥
 थे। मृग-मांस आर्यों को विशेष प्रिय था। अपने वनवास के.प्रथम दिन ही क्षुवा-
 पीड़ित राम-लक्ष्मण ने सायंकाल (के भोजन के लिए) वराह,:ऋदय, पृषत और |
 महारुरु नामक मृगों काशिकार किया था।* यमुना के निकटवर्ती व॑नों मेंउन्होंने |
 और भी कई पवित्र मृगों कोमारा. था---बहन्मेध्यान्मृगान्हत्वा .चेरंतुर्यमुनावने
 (२।५२। ३३) | मारीच-वध के परुचात राम ने, शीघ्रता से अपनी कुटी को £
 लौटते हुए, मार्ग में एक पृषत हरिण को मारकर उसका मांस साथ.ले लिया था। |
 सुअर का मांस भी बहुत खांया जाता थां। रावण और कुंमकर्ण-जैसे पेटुओं की
 तृप्ति के लिए राक्षसों ने मृगों, महिषों और वराहों के मांस की ढेरियां छूगा रखी ६
 थीं ।" पंचवटी में सीता ने छद्मयवेशधारी रावण से निवेदर्न किया था. कि आप
 पल-भर ठहरें, मेरे पतिदेव अनेक वन्य पदार्थ तथा रुक, गोह और वनशूकर का

      १. पंच पंचनखा भक्ष्या ब्रह्मक्षत्रेण राघव। शल्यक: इवाविधों गोघा शह्मः कूर्मइच
         पंचस: ४१७१९                          -
      २.  अघार्य   चर्म  में सदभी रोमाण्यस्थि   च वर्जितम्‌। अभक्ष्याणि च मांसानि
         त्वह्विधेघेर्मंचारिमिः ॥४॥१७॥३८
      ३. तौ तत्र हत्वा चतुरो महामृगान वराहमृश्यं पृषतं महारुरुम्‌॥ आदाय सेध्य॑
  ,      त्वरितं वुभुक्षिती वासाय काले ययतुर्वनस्पतिम ॥२५२॥१०२
      ४. निहत्य पृषतं चान्यं मांसमादाय राघवः। त्वरमाणों जनस्थानं ससाराभिमुर्ख
         तदा ॥३।४४२७
      ४ १११४;          ६६०३२
                                 खान-पान.                                ९

वहुत-सा मांस लेकर आ ही रहे होंगे।' रावण की पान-भूमि में हनुमान ने विविध
प्रकार के मांस-पदार्थ देखे थे (५११।१६-७) । कुत्ते का मांस केवल मुप्टिक
जाति के अस्पृदय छोग काम में लाते थे।
    चर्बीवाले पक्षी आहार की दृष्टि से मूल्यवान गिने जाते थे। ऐसे जिन पक्षियों
की ओर कवंध ने राम का ध्यान आकर्षित किया था, उनमें हँस, प्लव, क्रौंच (सारस)
और कुरर भूख्य थे (३।७३। १२) | पंपा-अदेश में ये पक्षी घृत पिड की तरह
मोदे थे और चहुतायत से पाये जाते थे। कृकर या कृकलछ, वाध्बीणस, मयूर और
कुक्कुट का मांस भी खाया जाता था (५११।१७) ।
     मछली का भोजन के रूप मेंव्यवहार प्रचलित था। मछए का पेशा दाश और
बीवते जाति के लोग किया करते थे। कांटा फेंककर मछली पकड़ने की क्रिया की
मोर वाल्मीकि ने एकाधिक बार संकेत किया है।' वाणों से भी मछलियों का
शिकार किया जात्ता था। पूर्व के किरात-दीप-वासी कच्ची मछलियां ही खाने
के आदी थे।* गुह ने भरत को जो खाद्य-पदार्थ उपहार-स्वरूप दिये थे, उनमें
मत्स्य भी थे।' पंपा-सरोवर की रोहित, चक्रतुंड और नलमीन नाम की
मोदी-मोदी और कांठेदार मछलियां प्रसिद्ध थीं। उनकी सिफारिश करते हुए
कर्वंध ने राम से कहा था कि लक्ष्मण उन मछलियों की त्वचा और पंख हटाकर
उन्हें भूनकर आपको भक्तिपूर्वक देंगे, उन्हें आप जवश्य खाय॑ (३३७३।१४-६) ।
       नर-मांस खाने की प्रवृत्ति केवल राक्षसों में प्रचलित थी। उत्तरकांड में
शव-भक्षण का भी एक उल्लेख आया हैं, पर इस कार्य को घृणित (विग्हित)
बताया गया है (७।७७॥१९) ।
    ताजे मांस को पकाने की, उसका 'संस्कार' करने की विधि के अतिरिवत उसे
सुखाकर सुरक्षित रखने की विधि भी ज्ञात थी। गुह ने भरत को ताजा कौर

  १. आयमिष्यति मेंभर्ता:रुरून्गोधान्वराहांइच हत्वाइप्दायामिपं बहु ॥ ३।४७।२ ३
  २. दवभांसनियताहारा सुष्टिका नाम निधुणाः (१0५९१९
 ३, झषबद्‌ बडिश्ग गुृह्म क्षिप्रमेच विनद्यति ३३६८१३३।३।५१२७ भो देखिए । _
 ४. पम्पायामिपुसिमत्स्यांस्तन्न राम चरान्‌ हतानू (३७३१४
 ५. आममीनाशनाइचापि किराता द्वीपवासिनः (४४०२८
 ६. यूह्य सत्स्यमांससधूनि च । अभिचक्राम भरत निषादाधिपतियूंहः ॥२३।८४१०
  ०                      -._       रामायणकालोीत संस्कृति                                 कई



  सुखाया हुआ दोतों प्रकार का मांस भेंद किया था (आई शुष्क यथा सांसम्‌,.२।
                                                                                         बघत
                                                                                         *2




  ८४१७) । लक्ष्मण तुरंत काम में न आनेवाले मृग-मांस को भविष्य के उपयोग
  के लिए सुरक्षित रख लिया करते थे। भाई की इस. व्यवहार-कुशलरूता से राम
  प्रसन्न हुए थे(२९५॥३४-५-) ।             |
   ..मांसाहार के इस व्यापक प्रचछन के बावजद उसे एक हीन कोटि का भोजन
  माना जाता था। जब राम ने अपने वनवास-काल में कंद-मूल-फल से निर्वाह करने
  और मुनियों की तरह मांस (आमिष) का त्याग करने का संकल्प किया,'- तब
  स्पष्ट ही उन्होंने संयर्मित ज्ञाकाहार को एक ऊंचे सांस्कृतिक धरातल पर
  रखा था।
        अशोकवाटिका में हनुमान ने सीता से कहा था कि आपके वियोग में राम
  न मांस का सेवन करते हैं और न मधु का--न सांस राघवों भुंक्ते न चेव मधु
  सेवते     (५।३६।४१)।         श्राद्धों केअतिरिक्‍त ब्राह्मण प्राय: शाकाहारी होते थे।
  उत्तरकांड में ब्राह्मण-मुनि गौतम को- असावधानी से मत्स्य-मांस परोस देने
  पर राजा ब्रह्मदत्त को श्ञाप का भागी बनना पड़ा था|
    . सुदूर यात्रा पर निकलते समय लोग अपने साथ भोजन बांध ले जाते थे।
  वरिष्ठ ने भरत को बुला लाने के लिए जिन दूतों को भेजा था, उन्होंने पथ्याशन'
  अर्थात यात्रा काभोजन साथ रख लिया था (२।६८॥१०)॥
       विश्ञाक सार्वजनिक भोजों का आयोजन भी उस युगः की अन्न-वहुलता का
  सूचुक है। इन भोजों में खाद्य एवं पेय पदार्थों का अटूठ भंडार प्रस्तुत रहता और
  असंख्य नर-नारी आकर तृप्ति पाते। दशरथ के अश्वमेध-समारोह में जहां
  एक ओर देवताओं को उनका यज्ञ-भाग अपित किया जा रहा था, वहां दूसरी
  ओर अयोध्या की जनता श्रेष्ठ व्यंजनों से परितृप्त की जा. रही थी। वहां ब्राह्मणों
  के रहने के लिए अन्न-पान की सामग्री सेभरपूर आवास वनायें गए थे। पौर-
  जनों के लिए भी विविध भक्ष्य-सामग्री से परिपर्ण निवास वनाये.गए थे। यज्ञ-
  शिल्प में प्रवीण कारीगरों का घन और भोजन से संमान करने का विशेष ध्यान रखा
: गया था। क्षुधातों को देने केलिए अन्नकूढाः पर्वतोषमाः, अन्न के पर्व॑त-जैसे

      १. चतुर्देश हि वर्षाणि वत्स्यामि विजने वने। कन्दमूलफलेर्जीवन्‌ हत्वा मुनिवदा-
          मिवम्‌ ॥२।२०१२९
                                        खान-पाद                               घर

|
    ढेर छगे थे। ब्राह्मण, शूद्र, तपस्वी, संन्यासी, वृद्ध, रोगी, स्त्री, बालक आदि
॥   रात-दिन भोजन पा रहे थे पर तृप्त नहीं हो रहे थे (अनिश्ञ भुंजमानानां न तुप्ति-
|   रुपलम्यते, १।१४।१३) । इस वृहद भोज में विभिन्न देशों सेआये नर-तारी भी
    संमिलित थे। भंडारी छोग अपने सेवकों से यही कहते हुए सुने जाते थे कि दीयतां
    दीयतामन्नमु, अन्न बांदते जाओ, भोजन परोसते जाओ। क्या आइचर्य यदि कवि
    को वहां कोई भूखा-प्यासा या थका-मांदा व्यक्ति नजर न आता--न तेष्वहःसु
    श्रान्तो वा क्षुषितों वा न दृवयते (१।१४।११) |
          नैमिषारण्य में हुए राम के अश्वमेघ-महोत्सव में भीआगत-अभ्यागतों के
    भोजन का बृहद आयोजन किया गया था। उनके लिए एक लाख वैलों पर चावल,
    दस हजार वैलों पर तिल, मूंग, चना, कुलथी, उड़द .और नमक, इसी प्रमाण से
    घी-तेल और सुगंधित द्रव्य, तथा रास्ते में दुकानें लगानेवाले वनिये, रसोइये
    और नौकर-चाकर भेजे गए थे। संयोजकों की ओर से अतिथियों के प्रति कैसी
    उदारता बरती गई थी, इसका वर्णन कवि ने इस प्रकार किया है---“महात्मा राम
    के उस अविस्मरणीय समारोह में एक ही वाक्य सुना जाता था--छन्दतो देहि
    विल्लव्धो यावत्तुष्यन्ति याचकाः---जव तक याचक संतुष्ट न हों, उनकी इच्छानुसार
    दिये जाओ। अधिकारी लोग मांगनेवालों को इष्ट वस्तुएं देने में इतनी तत्परता
    दिखाते थे कि जब तक याचक के मुंह से शब्द निकलते, तब त्क वे झट दे ही देते
    थे। वहां गूड़ और शक्कर के अनेक तरह के रुचिकर व्यंजन बने थे। उस यज्ञ में
    कोई मलिन, दीन या दुर्वल नहीं दिखाई पड़ता था। जिसको सोने की जरूरत
    होती उसने सोना पाया, जो रत्न चाहता उसने रत्न, जो वस्त्र चाहता उसने वस्त्र
    और जो अन्न चाहता उसने अन्न पाया । अहनिश.ये चीजें दी जाती थीं। उनकी वहां
    ढेरियां पड़ी हुई थीं। जहां देखो वहीं राक्षस और वानर हाथों में दान की वस्तुएं
    लिये और उन्हें याचकों को देते हुए दृष्टिगोचर होते थे। ऐसा यज्ञ न तो इंद्र
    का, न चंद्र का, नयम का और न वरुण का ही पहले कभी देखा गया” (७॥९१-२) ।
        राम के यौवराज्याभिषेक के अवसर पर एक लाख द्विजों को प्रीति-भोज देने
    की योजना बनाई गई थी, जैसाकि राज्याधिकारियों को दी गई वसिप्ठ की इस
    आज्ञा से प्रकट है---                                                 पे
                   प्रदास्तमन्नं   गुणवदुधिक्षीरोपसेचनम्‌ ।
         , “४:     द्विजानां दतसाहल्न यत्यकामफलं भवेत्‌ ॥२। ३४-४५
                                                                                        ्लनज
                                                                               ल्‍ हा
पर                     ._   रामायणकालीन संस्कृति
अर्थात आप लोग दही, दूध, घी आदि से संयुक्त. अत्यंत.उत्तम एवं गुणकारी.भोजन
तैयार कराइए, जिससे एक लाख ब्राह्मण तृप्त हो सकें ।                 ;
     महाराज विश्वामित्रें और उनकी. सेना के संमान में मह॒षि वसिष्ठ ने जो शाही
दावत.दी थी, उसका वर्णन भी कम प्रभावोत्पादक नहीं है । बहां पटूरस भोजनों
में जिसको जो पसंद होता, उसके लिए वही प्रस्तुत था। गरम-गरम .भात की
ढेरियां लगी हुई थीं। सफाई के साथ बने हुए स्वादिष्ट अन्न और दाल तैयार थे।
दही की तो नदियां ही वह रही थीं । भांति-भांति के सुस्वादु रस, गुड़-शक्कर की
सिंठांदेयां तथा मधु-मैरेय के श्रेष्ठ आसव मौजूद थे। चांदी की हजारों भरी हुई
थालियां सजी हुईं थीं! (१॥५३।१-४) ।
       सबसे अधिक कौतूहलजनक और वैभवशाली भोज वह था, जो मह॑पि भर-
द्वाज नेभरत और उनकी सेना के स्वागत में अपने आश्रम में. दिया था। .वहां
स्वादिष्ट खीर के मानो कुएं, रायते, दही, दूध और ख़ीर के मानो तालाब तथा
यंत्रों सेखींचे गए मैरेय आदि मद्य की मानो वावलियां भरी पड़ी थीं ।सेना के साथ
आये हाथियों, घोड़ों, ऊंटों और बैलों कोईंख और मधु मिला हुआ छावा खाने
को दिया गया। सैनिकों के लिए भेड़ों, वकरों और शूकरों के मांससे ढेरों श्रेष्ठ
व्यंजन बनाये गए थे । वे फलों के रसे मेंभीपकाये गए थे। मृग, मयूर और मुर्गे
का मांस कुछ अग्नि पर पकाया गया था और कुंछ खपरियों में भूना गया था।
अनगिनत सुवर्ण के बतेन, व्यंजनों से पूर्ण थालियां तथा गंध-रस-युक्‍त दालों और
उत्तम प्रकार के भात से भरे हुए पात्र रखे थे। इन पात्रों मेंशोभा के लिए पुष्पों से
बनी हुई ध्वजाएं खड़ी की गई थीं। ऐसे अमृत-तुल्य अन्न- का भोजन कर चुकने
पर भी भरत के सैनिकों को उन दिव्य पदार्थों कोदेखकर फिर भोजन करने की
इच्छा हो गई। रक्त चंदन से विभूषित और अप्सराओं से संयुक्त होकर वे कहने
लगे कि अब हम न अयोध्या जाना चाहते हैं और न दंडक-वत---नैवायोध्याँ गमि-
ध्यामो न गमिष्याम दण्डकांन्‌ (२९७॥५९)।
     सांवेजनिक भोजनों में आमंत्रित व्यक्तियों के प्रति शिष्ट और सौजन्यपूर्ण
व्यवहार किया जाता था। आगत-अभ्यागत               चाहे नागरिक हों या ग्रामीण
उन्हें सुस्वादु भोजन विधिपूर्वक और भ्रीतिपूर्ण चित्त से (प्रीतियुक्तेन चेतसा)
परोसा जाता था; भोजन कराने में किसी प्रकार का -अनादर या उपेक्षा का
भाव नहीं बरता जाता था, जैसाकि सामूहिक अवसरों पर श्रायः देखा जाता
                                  खान-पान                                    ण्दे

है।' स्नेह या देपवश किसी अतिथि का अपमान नहीं किया जाता था ।' सारे
समारोह  का सुव्यवस्थित ढंग से संचालन, खाद्य और पेय पदार्थों का वैभव-प्रदर्शन
और उदारतापूर्वक वितरण, तथा सेवक-अनुचरों का सत्कारपूर्ण व्यवहार--थे सभी
अतिथियों के हृदय मेंहर, उल्लास, तृप्ति और संयोजकों के प्रति कृतज्ञता के भाव
भर देते थे। भोजन की समाप्ति पर अतिथियों का अपने सत्कारक के प्रति आभार
प्रकट करना, स्वादिष्ट भोजन की प्रशंसा करना, आवश्यक शिष्टाचार माना जाता
था। भरत ने भरद्वाज के प्रति और विद्वामित्र ने वसिष्ठ के प्रति सुंदर.भोजन
खिलाने के लिए कतज्ञत्ा प्रकट की थी। इसी प्रकार दशरथ के यहां भी अन्न-पान
से परितुष्ट ब्राह्मण छोग रसोई के स्वाद की बड़ाई करते थे। अहो तृप्ताः सम भव्रं
ते, 'अहो, हम तृप्त हुए, आपका मंगल हो, ये ही शब्द महाराज के कानों में पड़ते
थे  (११४१७) ।
    भोजन दिन में तीन वार किया जाता था। सवेरे का भोजन प्रातराश'
कहलाता था। रावण ने सीता को घमकी दी थी कि यदि तुमने मेरी पर्यकशायिनी
बनने से इन्कार किया तो रसोइये मेरे प्रात:कालीन कलेवे के लिए तुम्हारे.टुकड़े-
टुकड़े कर डालेंगे ।' दूसरी वार का भोजन दोपहर-बाद किया जाता था। उत्तर-
कांड के अनुसार राम अपनी अशोकवनिका मेंसीता.के साथ अपराह्न का भोजन
करते थे । भोजन का अंतिम समय रात का था । रावण के राविकाछीन भोजन
का सुंदरकांड के ग्यारहवें सगे में विस्तार से वर्णन हुआ है । उसके भोजन की सूची
में निम्नलिखित पदार्थ उल्लिखित हुए हेँ---
        १. मुगाणां सहिषाणां वराहाणां व भागदाः न्‍्यस्तानि सांसानि-- मृगों
भेंसों और शूकरों के (कच्चे) मांस के कटे हुए टुकड़े;
       २. रोक्मेषु विद्ञालेबु भाजनेबु मयूरात्‌ कुबकुटान--सोने के बड़े पात्रों में
मोरों और मृगों का (भुना हुआ) मांस;

 १. दातव्यमन्न॑ विधिवत्सत्कृत्य न तुलोलया। ११३१४
     २. न चावज्ञा प्रयोक्तव्या कामक्रोधवशादपि ॥१।१३॥१५
     ३. कालेनानेन नाम्येषि यदि मां चारहासिनि। ततस्त्वां प्रातराशार्थ-सुदाइछे-
        त्स्यन्ति लेशबा3॥३५ ६२५                    5 महज
     डे, छ४डश२; ७४२१८-२०                          ३
                                     खान-पान                                  घ्भू
  थे।' अंयोष्या में जब राम को भोजन कराने का समय होता, तव कुंडल-
  घारी रसोइये प्रसन्न मत से उन्हें उत्तमोत्तम खाद्य और पेय पदार्थ परोसने में
: होड़-सी लगाया करते         भोजन परोसने को 'परिवेषण” कहा जाता था
   (७॥९१।२८) ।
        पाक-विद्या में प्रयति समाज की उन्नति की सूचक है। जिन खाद्य-पदार्थों का
  ऊपर उल्लेख किया गया है,वे इस वात के प्रमाण हैँ किरामायण-काल में जार्यों ने
  पाक-विद्या मेंबड़ी उच्चति कर ली थी। पका हुआ अन्न सिद्ध या भवत' कहलाता
  था।    निर्वारित विधि या दैली से भोजन तैयार करने को बड़ा महत्व दिया जाता
  था। दशरथ के अव्वमेव-यज्ञ में जिन पकक्‍वान्नों से अयोध्या की प्रजा को तृप्त
  किया गया था, वे सभी विधिवत बनाये गए थे । रावण के भोजनालय में निपुण
  सूदों द्वारा विविध प्रकार की शैलियों में भली भांति पकाये हुए मांस के अनेक
  पदार्थ पृथक-पुृथक पड़े थे ।'
        जिस प्रकार खाद्य-पदार्थ चार प्रकार के बनाये जाते थे, उसी प्रकार भोजन में
  मीठा, खट्टा, नमकीन, कड़वा, तीता और कसैला, इन छः रसों (पट्रस) का समा-
  वेश किया जाता था। वसिष्ठ ने अपनी कामधेनू गी से प्राथेत्रा कीकि विश्वा-
  मित्र के विभिन्न रुचिवाले सैनिकों के लिए पट्रस से युक्त ऐसा भोजन प्रस्तुत करो
  कि जो जिस रस का पदार्थ चाहे उसे वही प्राप्त होजाय। रसोइये इस बात का
  ध्यान रखते थे कि विभिन्न खाद्य-पदार्थों में से प्रत्येक मेंकिसी एक रस का संचार
  अवश्य रहे, जिससे सभीको अपनी अभीप्सित वस्तु मिल सके। चार प्रकार के
  पक्‍्वाज्नों को पट्रस से युक्त बनाने में भारतीय रसोइयों की निपुणता चिर काल
  से प्रसिद्ध रही है ।

    १. स्वलंकृताइच पुरुषा ब्राह्मणान्पर्यवेषयन्‌। उपासन्‍्ते च तानन्ये सुमृष्टमणि-
        कुण्डलाः॥१११४।१८
    २. यस्य चाहारसमये सुदाः कुण्डलधारिणः। अहूंपूर्वा: पचन्ति सम प्रसन्ना: पान-
        भोजनमस्‌ ॥२१२९६
    ३. बहुप्रकारेविविधेवरसंस्कारसंस्कृतेः। मांसेः   कुशलसंयुक्‍ते:.   .१ाश११२१-२
   ४, यस्य बस्य यथाकामं पड़सेप्वसिपुजितम॥ तत्सव कासव॒ग्दिव्ये अभिवर्ष छते
         सस्न 0१।४२२२
पद                          रामायणकालीन संस्कृति

     खाने, पीने, रसोई तथा घर-गृहस्थी के इने बतेन-भांडों का रामायण में उल्लेख
आया है--- . .
     'अरणि (६।१११।११६)--अग्नि उत्पन्न करने की छूकड़ी।
     उलूखल (६।१११।११५)--ऊखल।
 . करनी. (२।९१।७२)--८ही मथने का वर्तेन।
  .. कलश (२।६३।३८)---कलरूसा |                    रा
  . कांस्ये-दोहन (१॥७२।२३)--कांसे का दूध दुहने का पात्र ।
    कुंभि (२।९१।७२)--सुराही, छोटा घड़ा।
*, « दाणपान्न     (६।१११।११६)--काठ की होॉंडी।
: » “ब्रोणि (७७५।२)--कठौती |             ,
  . पात्र (२९१७० )--भोजन-पात्न, .तश्तरी [.
     पात्री     (१।१६।१४)--अन्न-संग्रह करने के बड़े-बड़े भांडे।
 » ., पांन-भाजन (५१११॥१९)--सपीने का प्याला, कटोरी ।
- - पिठक (२।३१।२५))--फल-मूल रखने कीं बांस की पिटारी |
-: * पिठर (२॥९१॥७०)--कढ़ाई ।
   . - भाजन (२।९१।३५)--पेय पदार्थ संग्रह करने के वर्तन, प्रानी के घड़े .।
  : « संजूषा आयसी (१।६७।५)--लोहे की संदूक।
  . संथन (१।४५१८)--मथानी ।                     ॥
     सुसल (६।१११।११६) मूसरूू।
     योक्‍त्र (१।४५॥१८)--मथने की रस्सी।
     लोही (२९१।६८)--तांबे या लोहे के बने रसोई के वर्तेन।
     स्थाली (२।९१॥७०,७२)--थाली, व्यंजन-पात्र ।
     प्राचीन आरयो की दृष्टि में भोजन करना एक पावन कम था, जो                    "-7
                                                                               ++०
                                                                               +

अर्थ या काम की अपेक्षा धर्म सेहीअधिक संबंधित था। वह मात्र रसनेंद्रिय
की तृप्ति का साधन न होकर देवताओं का भक्तियुक्‍त नैवेद्य तथा अतिथियों,
मित्रों और वंधु-बांववों का प्रीतिपूर्ण आहार   था। भोक्‍ता की दृष्टि से वह
केवल प्राणधारण', जीवन-निर्वाह का सहारा-भर था । औरों को हिस्सा दिये
विनां भोजन कर लेना अनुचित था। चित्रकूट पर राम ने भरत से पूछा
था--                                                       ।
                                     खान-पान ,            .                      ८७

                 कंच्चित्स्वादुकुत॑ भोज्यमेंकोी नाइनासि राघव।
                 कच्चिदाशंसमानेम्पो सिन्रेश्यो सम्प्रयचच्छसि ॥२११००१७५
 तुम स्वादिष्ट भोजन अकेले ही तो नहींकर लेते ? उसे इष्ट-मित्रों को भी देते
हो ?* अतिथि, पत्ती, पुत्र, सेवक आदि को वंचित रखकर घर में अकेले ही
भोजन' का आस्वादन करना एक नीचतापूर्ण कार्य था, जिसके पाप का भागी भरत ने
उस व्यक्ति को बनाया था, जिसने राम को वन में भिजवाया हो ।*
    भोजन ग्रहण करने से पूर्व आरयों का भूतों को प्रसाद चढ़ाना, वलिवैश्वदेव
करना भी इस वात का प्रमाण है कि वे खाने के प्रइन को समर्पण-भाव से देखते
थे। उस अन्न-बहुल युग में भारतीयों का आतिथ्य-प्रेमी होना स्वाभाविक था।
चित्रकूट पर अपनी नव-निर्मित कुटी में प्रवेश करने से पूर्व राम ने भूतों को फल-
मूल और पर्क हरिण-मांस से तपित किया, तत्पदचात लक्ष्मण और सीता के
साथ भोजन किया था।' पायस, कृसर और बकरे का मांस देवताओं को चढ़ाये
विना खाना अनुचित था।* स्वयं निराहार रहकर दूसरे की क्षुवा शांत करना
भारत में सदा से एक पृण्य-कर्म माना जाता रहा है। विश्वामित्र के बारे में यह
कहा जाता है कि अपने तपस्या-काल में कई दिन निराहार रहकर जब एक दिन
उन्होंने खाने के लिए भोजन परोसा, तब इंद्र ब्राह्मण-वेश में आकर उनसे वह
मांग बैठे, और मुनि ने उनको वह सव उठाकर दे दिया (१।६५७५-६) ।
     सभी प्रकार के पीने योग्य पदार्थों को पेय! या 'पान' की संज्ञा दी जाती
थी। मुख्य पेय ये थे--जलू, गोरस (द्रव), कपित्यथ (मद्ठा ),आसव, मधु और
मदिरा।
    भारतीयों की परंपरागत मान्यता के अनुसार जल समस्त प्राणियों का
जीवन है--पानीयं प्राणिनः प्राणाः। वह सारे पेयों में सर्वाधिक निर्दोष एवं शुद्ध
  १. पुत्रेदर्सिक्च भृत्येदच स्वगृहे परिवारितः। स एको मसृष्टमइ्नातु यस्यार्योशनुमते
    गतः॥राशारेड
 २. फलै्मलेः पवर्वसासियंधाविधि। तो तपंयित्वा भूतानि राघदों सह सीतया॥
    तदा चिविशतुः शाला सुशुभां शुभलक्षणो २५६॥३३
 ३. पायसं कूसरं छाग॑ं वुथा (परसात्मसम्णंमन्तरा) सोह्इनातु निष्ुंणः।
    यस्यार्यो5नुमते गतः ॥२१७५॥३०
                                                                                )

                                                                            ब्ब्नजल
                                                                            १




झ८                      , रासायणकालीन संस्कृति
                                                                            क
                                                                            ।है
                                                                            270
                                                                            *०४०2),

है---राजा और तपस्वी दोनों के.लिए समान रूप से आह्वादकारी । वनवास-काढ
में रात केसमय कई वार निरा जरू राम का एक-मात्र अवलंब सिद्ध हुआ था।
पंपा सरोवर की भूरि प्रशंसा करते हुए कबंध ने राम से कहा था कि उसके कमल-
सुवासित, पवित्र, सुखकारी, नीरोग, चांदी और स्फटिक-जैसे शुभ्र-शीतलरू जल को
लक्ष्मण. कमल के पत्ते में भरकर आपको पिलायंगे। महयि भरद्वाज ने- अपने
अतिथियों को ईख के रस-जैसा मधुर-शीतल जल पिलाया था (इक्षुकाण्डरसोपमम्‌)।
उनके आश्रम में प्रतिपान-ह्ृर्द नाम से पहचाने जानेवाले तालाव थे, जिनके पानी
में खाये हुए अन्न को पचाने की शक्ति थी (२।९१।॥७७) | पीने का पानी दूषित
करना लोगों को विष खिलाने के समान गहित था--पानवीयदूषक्ते पापं तथेव
विषदायके (२७५५६) ।
       फलों का रस सुवासित एवं मधुर बनाकर एके पेय के रूप में सेवन किया जाता
था। रावण की पान-भूमि में सुगंधित पुष्पासव, फलासव और शकेरासव का भंडार
प्रस्तुत था। वसिष्ठ ने विश्वामित्र का ईख, मधु, मैरेय आदि के वरासवों से आतिथ्य
किया था।
      मध्‌ या शहद का भी एक पेय के रूप में प्रचलन था। वरिष्ठ और भरद्वाज
दोनों के आश्रमों में अम्यागतों के लिए मधू प्रस्तुत था।। महाराज दशरथ को आशा
थी कि बरण्यों में शिकार खेलते, नाना नदियों को देखते और जंगली शहद पीते
हुए राम को अपने राज्य की याद ही नहीं आयगी।* मधु निषादों और वानरों का
एक सामान्य पेय था। गुह ने अन्य खाद्य-पदार्थों केसाथ भरत को मधु भीः-मेंट
किया था। सीतान्वेषण और लंकाभियान पर जाते समय वानर सुरम्य, सुगंधित

  १, जलमेवाददे भोज्य लक्ष्मणेनाहतं॑ स्वयम्‌ ।२५०४९;            श।४६।१०     भी
     देखिए।
  २. पद्मगन्धि शिवं वारि सुखशीतमनासयम्‌ । उद्धृत्य स तदा विलष्टं रूप्यस्फटिक-
     संनिभम्‌॥ अथ पुष्करपर्णेन लक्ष्मण: पाययिष्यति ३।७३।१७-
  ३. इक्षन्मवंस्तथा लाजान्मेरेयांदव वरासवान्‌ । पातानि च भहाहणि. . 4
      शररार
 ४. निध्नस्मृगान्कुंजरांश्च पिवंइ्चारण्यक समघ्‌। नदीदच विविधाः पद्यज्न राज्य
      संस्मरिष्यति ॥२३६।६
                                          खान-पान                                दर

जे बनों में मबु-पान करते जाते थे।* दक्षिण विद्या में गए हुए वानरों ने, सीता का
;
    पता ऊूगाकर, मवु-वन में छककर मथु-पाव किया था (५६१।११-३)                   । दही
7 घी, जल और शकेरा के साथ शहद मिलाकर मधपक' नामक स्वादिष्ट पेय बनाया
 * जाता था (७)३३।९) | शहद को मादक बनाने के लिए उसे विक्ृत करते या
   सड़ाते थेऔर तब उसे मबु-रसा' (५१११॥३२) या 'माब्यीक' (५१११॥२३)
    कहते थे। मव्‌ से मवु-मैरेय' नामक सुरा बनाई जाती थी, जिसका रामायण में
    कई वार उल्लेख आया है।
         शराव के लिए रामायण में सुरा', मदिरा' और मद्य' शब्द जाये हैं ।शराव
    खींचने की कला भी भांति ज्ञात थी। इस प्रकार तैयार की गई शराब 'कृतसुरा'
    कहलांती थी (५१११२२) । मैरेय' सुगंधित या मसालेदार शराब को कहते थे
    (४॥३३।७) । सीधु” नाम की सुरा गुड़ से तैयार की जाती थी (५१११।३२) ।
    फलों, फूलों जौर शर्करा से भी शराव खींची जांती थी। मंड' शराव का नशीला
    हिस्सा था । पीतमंड' उस शराब को कहते थे, खुली रहने से जिसका मादक
    अंश नष्ट हो चुका हो। ऐसी शराव कोई पीना नहीं चाहता.था (२३६।१२) ।
    'सौवीरक' एक साधारण कोटि की शराव थी (३॥४७।७५) , जिसका उत्पादन
    संभवत: प्रसिद्ध प्राचीन वंदरगाहु सौवीर में होता था । वारुणी' सबसे तेज
    नशीली सुरा थी, जो खजूर के रस में विशेष पौधों को पीस कर खींची जाती थी ।
    उसकी मादकता उसे पीते ही मनुष्य को अभिमूत्त कर देती थी । सीता ने रावण
    के दुराग्रह की उपमा वारुणी के सच्य: संमोहक प्रभाव से दी है(मां मोहयति दुष्टात्मा
    पीतमात्रेव वारणी,          ६३४।८) । वाल्मीकि ने वारुणी के दो प्रकार बताये हूँ,
    'मबु-वारुणी' और अग्रच-वारुणी”          (६।१२।४० ) । कृत-सुरा की तुलना में सुरा
    नेंसगिक विकारजन्य मदिरा थी। वह जनता का पेय रही होगी, क्योंकि उसकी
    ओर कवि ने वारंबार संकेत किया है। महंगी गौर बढ़िया किस्म की शराब
    सुराग्रन्‍' कहलाती थी (३॥४७।४५)। भरद्राज-आश्रम में भरत के सैनिकों को
    भली भांति तैयार की गई (सुनिष्ठित) सुरा पिछाई गई थी।'*

      १. पिवस्तों सचुमेरेयं भीमवेगाः प्लवद्धसा:। बनेषु च सुरम्येषु सुगन्धिषु महत्सु
         च ॥४३७७-८; भक्षयन्तः सुगन्धीनि सघुनि च फलानि च।द४ड।२७
      २. अन्याः ख्रवन्तु मेरेयं सुरामन्याः सुनिष्ठिताम्‌ू १२९१११४
                         बडे   ३   +
९०                           रामायगकालीन संस्कृति

    सुरा-पान का व्यापक प्रचछन दीख पड़ता है। सभी वर्गों केछोग़---आर्य:
अनार, नर-ना री---मद्य-पान करते थे। कैकेयी के प्रति अनरक्त दशरथ अपने के
उस मनुष्य के समान मानते थे, जो सुंदर कितु विष-मिश्चित शराव पी ज़ाता है--
रूपिणीं विवसंयुक्‍तां पीत्वेव मदिरां नरः        (२१२।७६)। अयोध्या में चारों
ओर वारुणी की गंध आया कर्रती थी, पर राम के वियोग में वीरान बनी उस
नगरी में वह रुप्त हो गई थी ।' वानर-राजघानी. किष्किधा के राजपथ :मधु-मैरेय
की सुवास से परिपूर्ण थे (मेरेयाणां मधूनां च संगोदितमहापथाम्‌, ४ । ३३ । ७) ।
सभी देश-कालों के सैनिकों कें समान रामायणकांलीन सैनिक भी सुरा-पान में
आसकत थे। जब सुग्रीव ने लंका में आग लगाई, तब.वहां के सैनिक सीघ्‌ शराब
पिये हुए थे, उनकी आंखें नशे मेंचंचल हो रही थीं-और पैर लड़खड़ा रहे थे, (सीघु-
पानचलाक्षा्ां सदविद्धलगासिनामू,  ६।७५। १५) । सैनिकों के लिए शराब
बलवंधेक पेय थी (पानं बलसमीरणम्‌, ६१।६० ! ९७), तो शराबियों के लिए
सर्वे-शोक-विनाशिती (५।२४।४४) | पर्वताकार राक्षस वज़हनु ने डींग
हांकते हुए अपने साथियों से कहा था कि मैं अकेला ही वानरी सेना का काम तमाम
कर दूंगा, आप लोग तो मधु-वारुणी पीकर निर्श्चितता से विहार करें ॥*
सुग्रीव ने. पत्नी और .राज्य को पुनः प्राप्त कर सुरा, सुंदरी और संगीत के
रसास्वादन में मानों अपने को खो दिया था।
      वत्-यात्रा में गंगा और यमुना पार करते समय सीता ने इन नदी-देवताओं
से प्राथना की थी कि पति के साथ चौदह वर्ष के वनवास से सकुशल लौटने पर में
तुम्हें सुरा के
              एक सहस्न घड़े और चावलू-मांस के पकवान्न भेंट चढ़ाऊंगी |.क्योंकि
लोग देवताओं को उन्हीं पदार्थों का भोग लगाते हें, जो वे स्वयं खाते है (यदन्न
पुरुषों भवति तदन्नास्तस्य देवता, २। १०३। ३०), अतः स्पष्ट है,स्त्रियां भी
मांस-मदिरा का सेवन करती थीं । उत्तरकांड मेंस्वयं काकुत्स्थ राम अपने हाथ से
सीता को मधुू-मैरेय सुरा वैसे ही पिलाते हुए चित्रित किये गए हैँजैसे इंद्र इंद्राणी

  १. वारुणी सदगन्धइच न प्रवाति समन्ततः॥२॥११४॥२०
 २. स्वस्थाः कीडन्तु निश्चिन्ताः पिबन्तु सघुवारणम्‌।६।८१२३
 ३. सुराघटसहख्रेण. . यक्ष्ये त्वां प्रीय्तां दंवि।२₹५२८९; यह्ष्ये त्वां. . ुरा-
     घटशतेन च ।२।४४५॥२०
रबर        .,                रामायणकालोन संस्कृति
पीने .और जीवन के सुखों का उपभोग करने के लिए प्रछोभित करतां था,' पर
सीता की दृष्टि में राम और रावण में उतना ही महान अंतर था, जितना श्रेष्ठ -               87बकबलकमल्‍भब
                                                                                       78&


सुरा और घटिया दारू में--
                       सुराग्रयसौवीरकयोर्यदन्तरं
                       तदन्तरं दाशरथेस्तवेव च।३॥४७।४५
       मदिरा-गृहों का अस्तित्व भी लोगों में सुरा-पान का प्रचार सूचित करता है ।
मदिरा-गृह को पान-भूमि कहते थे। उसे वाल्मीकि ने अस्त-व्यस्त आमोद-प्रमोद |
के अड्डे के रूप में अंकित किया है। सामान्यतः पान-भूमि में निम्न वर्ग के लोग
एकत्र होते थे और उन्हें शराव' अर्थात मिट्टी के सरवों में मदिरा पिलाई
जाती थी। शराबियों के लिए मनोरंजन के विविध, साधन प्रस्तुत रहते थे।
पान-भूमि का एक स्पष्ट चित्र किष्किधाकांड मेंकिये गए वन-सौंदर्य के रूपकात्मक
वर्णन के आधार पर खींचा जा सकता है| वर्षा-ऋतु में पुष्पों से
                                                          सुवासित और -
पक्षियों की ध्वनि से निनादित वन-भूमि एक कलवार की दूकान की तरह प्रतीत
हो रही थी, जिसमें जल और ओस-कणों से भरे पुष्प-समूह सुरा-पात्र, पुष्पों का
रस सुरा, मोरों कानाचना और गाना शरावियों का नृत्य-गान, मदमाते हाथी
नशे मेंचूर और प्रढाप करनेवाले शराबी, तथा मयूर नतेंक थे (४। २८ । ३३-४)।
अयोध्या की एक असंस्कृता पान-भूमि' का वर्णन वाल्मीकि ने भरत के मुख से
कराया है। दशरथ और राम से वियुक्त कोसल-राजवानी की दयनीय दशा को
देखकर भरत उसकी समता ऐसे शरावखाने से करते हैँ,जिसमें सब प्रकार के उत्तमी-
त्तम मद्य समाप्त हो चुके हैं,जिसमें फर्श परटूटेहुए मच्य-पात्र विखरे पड़ेहैं,शरावियों
नेजिसका परित्याग कर दिया हैतथा कूड़े-करकट सेजो घिनौनी दिखाई दे रही है ।'
      , रावण की पान-भूमि में हनुमान को शरावियों की निपट निर्लेज्जता दृष्टि-
गोचर हुईं थी। नशे में चूर राक्षस मतवाले होकंर क्या-क्या ऊधम मचा हे थे,
'इसका वाल्मीकि ने कैसा कांव्यात्मक वर्णन किया है--
  १. भुझछक्षव भोगान्यथाकासं पिव भोीरु रमस्व च ।५२०२३; शारणरे५ भी
     देखिए ।                                ह
  २. क्षीणपानोत्तमेर्भग्ने: शरावैरभिसंवृताम्‌। हतश्ोण्डासिव ध्वस्तां पानभूमि-
        मसंस्कृताम्‌ ॥२। १ १४ १४
                                     खान-पान                                 १

      परेस्परं चाधिकमाक्षिपन्ति भुजांदव, पीनानधिविक्षिपन्ति !
      मत्त्रलापानधिविक्षिपन्ति.       भत्तानि चान्योन्यमधिक्षिपन्ति ॥
      रक्षांसि वक्षांसि च॒ विक्षिपन्ति गात्राणि कान्तासु च विक्षिपन्ति ।
      रूपाणि चित्राणि च विक्षियन्ति दृढानि चापानि च विक्षिपन्ति ॥९५१ १-२
  : इन दोनों छंदों का श्री गोपाल शर्मा-कृत न्रजभापा मेंरूपांतर देखिए ---
               अतिपीन भुज झटकारि राक्षस वाद कोलाहल करें।
               बहु व्यर्थ भाषहि मत्त होइ फोउ डपटि मत्तहिं मुद भर
               कोउ रजनिचर निज छाति ठोकहिं कोउ तिया संग रमि रहे ।
               बहु धर्राह रूप विचित्र कोउ निज धनुष टंकार्राह गहे॥*
     लंका की पान-भूमि कई कक्षों में विभाजित और सभी प्रकार के आमिय-
निरामिप व्यंजनों से संपन्न थी। वहां विभिन्न प्रकार की दिव्य, स्वच्छ सुरा-कृतसुरा
वृथक-पृथंक सजी रखी थीं। सुवर्ण केकलश, स्फटिक और रत्न के पात्र तथा कांचन
के सरवे शरावियों के लिए प्रस्तुत थे। इन पात्रों मेंकुछ तो लवालव भरे थे, कुछ
आधे खाली और कुछ बिलकुल पिये जा चुके थे। कहीं पीने के पात्र, हार, नूपुर
और बिजायढ फेंके हुए पड़े थे, कहीं प्यालों में अनेक प्रकार के फल पड़े थे तो कहीं
फूल बिखरे हुए थे। इनसे वह पान-भूमि शोभा-संपन्न हो रही थी। सुवर्ण और
रत्नों सेरचित अनेक प्रकार के पलंग, चौकी और सोनें-बैठने के शयनासन जहां-
तहां रखे थे। कहीं भक्ष्य पदार्थ अधखाये पड़े थे। शीतल चंदन, मद्य, मालछाओं,
पुष्पों तथा सुगंधित धूम की गंव से सुवासित मनोहर वायू वहां प्रवाहित हो रही थी
(५।११)।
    यह स्मरण रखना चाहिए कि मद्य और मांस का प्रचलन प्रमाणित करनेवाले
इन प्रचुर प्रसंगों में अधिकांश क्षेपक-मात्र हैं। यह नहीं भूलना चाहिए कि किसी
प्रंथ में किसी दुर्व्यंसन की चर्चा आ जाने का यह अय॑ नहीं हैकि उसमें उसका
पसमर्थेव किया गया है। चोरी, डाका, वेश्या-वृत्ति, सुरा-पान, छल-कपट जादि
                                   उनकी विशद चर्चा भी होती आई है,कितु साहि-
सभी यूगों मेंहोते आये हैं,ग्रंथों में

  १, देखिए इंडियन प्रेस से प्रकाशित वाल्मीकि-रामायण का हिंदी भाषान्ुवाद,
      १९२७, पूर्वाद्धे, पृष्ठ ५०४।
९४                       * रामांयणकालीन संस्कृति

त्यकारों और युग-निर्माताओं ने उनका विरोध करने में ही अपने जीव॑न की सार्थकता _ |
मानी है । रामायण में ऐसे स्थलों की कमी नहीं, जहां मच्य-पान की निंदा, द्वरावियों   मतसच



की भत्सेना और सुरा-त्याग की प्रशंसा की गई है। सुरा से विराग सदा सात्विक
जीवन का चिह्न माना जाता था। जिस तरह सीता के वियोग में राम को मधघु-
मांस से कोई प्रयोजन नहीं था, उसी तरह सीता भी उनके विरह्‌ मेंपान और
श्रृंगार सेदूर रहती थीं।' लोक-निंदा के भय से ब्राह्मण छोग कभी सुरा-सेवन नहीं .
करते थें ।* सुरा-पान को सर्वत्र ग्राम्य-सुंख' (४॥३० | ७०) अर्थात गंवारों का
शौक माना गया है और उसकी गणना दक्षवर्ग' (राजाओं के वर्जित दस दोषों)
में कीगई है (२।१०० | ६८) । 'मदविद्धुलांगी! तारा के नग्न वर्णन के तुरंत
बाद ही कवि ने लक्ष्मण द्वारा सुरा की बुराई करवाई है। उन्होंने कहा---
                न हि. धर्मार्थसिद्धधर्थ पानमेव प्रदास्यते।
                पानादर्थड्च _कामइच घर्मंइच परिहीयते ॥४॥३३॥४६
अर्थात घंर्मे और अर्थ की सिद्धि के लिए सुरा-पांन प्रशंसनीय नहीं है, उससे घंम्म-
अर्थ-काम तीनों ही भ्रष्ट हो जाते हूँ । शराबी सुमत्रीव को फटकारते हुए लक्ष्मण
ने सुरापों को ब्रह्महत्यारों, चोरों और ब्रत-भंग करनेवालों के समकक्ष रखा थां---
गोघ्ने चेव सुरापे च चौरे भग्नव्ंते तथा (४।३४॥। १२)॥। राम ने भी सुग्रीव
के प्रति न्याय्य रोष प्रकट किया था, क्योंकि सुरा मौर सुंदरी मेंआसक्त होकर
उसने सीता को ढूंढ़नें की अपनी प्रतिज्ञा भला दी थी।




फननयन-
     जन ।



   १. न रामेण वियुकता सा स्वप्तुमहेति भामिनी। न भोकत्‌ नाप्यलंकतू न पानमु-
      पसेवितुम्‌ ॥५॥११॥२
   २: “तुलना कीजिए--अनार्य इति सामार्याः पुत्रविक्रायकं- प्षुवम्‌। विकरिष्यन्ति
        रथ्यासु सुराप॑ ब्राह्मणं यथा॥२।१श७८
                            क्रीड़ा-विनोद
      सामान्य' पाठक को रामायण व्यावहारिक अथवा धर्म-निरपेक्ष रचना न
प्रतीत होकर ऐसी कृति छगती है, जिसमें शांतिप्रियता, धर्मभीरुता, सात्विकता,
संयम आदि का ही प्रमुख स्वर हो। उसका ध्यान आदि-काव्य के उन स्थलों की
ओर बहुत कम जाता है, जो तत्कालीन आर्यो के समृद्ध भौतिक जीवन की ओर
इंगित करते हैं। सच पूछा जाय तो प्राचीन भारतीय संस्कृति के बारे में यह जो
भ्रांत धारणा है, कि वह विशुद्ध आध्यात्मिक और सर्वथा पारलौकिक एवं अव्या-
बहारिक थी, रामायण के सुक्ष्म अध्ययन से इसका निराकरण हो जाता है।
सांसारिक विषयों में आये कितना रस लेते थे, अपने क्षणभंगुर जीवन से अधिक-
से-अधिक सुख प्राप्त करने में, उसे सामाजिक और सुविधापूर्ण बनाने में कितना
उत्साह रखते थे---इसकी प्रचुर सामग्री वाल्मीकि ने अपनी रामायण में प्रस्तुत
की है।
    राम और वाल्मीकि के युग में लोगों को ऐहिक सुख-सुविधाएं पर्याप्त उप-
लब्ध थीं। राष्ट्र परसमृद्धि काजो वितान छाया हुआ था और फलत: समाज में
जो वैभव और विलास मुखरित था, वह विभिन्न प्रकार के मनोविवोदों और क्रीड़ा-
कौतुकों के प्रोत्साहत और प्रचलन के लिए अनुकूल था। उस समय के नृपति
और श्रेष्ठि-वर्ग नेआमोद-प्रमोद और शान-शौकत का ऐसा ठाठ कायम कर
लिया था, जो हमें आज भी चकाचौंव कर देने मेंसमर्थ है। वैदिक काल के बधि-
कांश यज्ञ-यागों ने रामायण-काल में आकर इतना बृह॒त्काय और सामूहिक रूप
धारण कर लिया कि जनसाधारण के लिए उतका समारोह अत्यंत प्रभावशाली
और अनुरंजनकारी सिद्ध होने लगा। उस समय के सुनियोजित और वैभवद्ञाली
                                                     जगमगाते राजकीय दर-
नगर, चित्र-विचित्र और संपत्ति-युकत प्रासाद, समृद्धि से
. ९६                        रामायणकालीन संस्कृति

 बार जिनमें दास-दासियां सेवा के लिए प्रस्तुत रहती, नट और नेक, रंगस्थलियां,
                                                                                ज>केल:
                                                                                2७००४
                                                                                 2अपर
                                                                                  पक:



 क्रीड़ा-शेलू और आराम-विहार, चमकदार वेशकीमती वस्त्राभूषण तथा सुगंब-              ० ल्‍


 युक्त प्रसाधन-सामग्री इन सबका       प्रचलन यह सिद्ध करने के लिए पर्याप्त
: है कि रामायणकालीन आये जीवन के वरदानों का उपभोग करने में तत्पर
  रहते थे।
       आमोद-प्रमोद में सार्वजनीन अभिरुचि थी। उस युग की तीन प्रमख राज-
 धानियां--अयोध्या, किष्किधा और रुंका---सभी तरह से आकर्षण का केंद्र और
 मनोरंजन की रम्यस्थलियां थीं। अयोध्या के निवासी हृष्ट और प्रमुदित थे; |
 उनमें ऐसा कोई नहीं था, जिसे अल्प भोग प्राप्त हों।' वहां के राजमार्गों पर
 संपन्न नागरिकों का वेगवान घोड़ों से जुते पुष्प-रथों पर सवार होकर विहारार्थ
 जाते हुए दीख पड़ना सामान्य दृश्य था।' क्रीड़ा के लिए उद्यानों में भ्रमण, उप-
 नगरों की रथ-यात्रा, हाथी-घोड़ों कीसवारी आदि मनोविनोद के सामान्य प्रचलित
  साधन थे। स्त्रियों कोभी मनोरंजन के भरपूर साधन और अवसर प्राप्त थे।
 चित्र-विचित्र मालाएं, चंदन, अगुरु, विविध प्रकार के वस्त्र, दिव्य आभरण,
 बहुमूल्य खान-पान, शयनासन, गीत, नृत्य, वाद्य आदि का उपभोग करने में वे _
 स्वतंत्र थीं (५२०।९-१०) |
      सामाजिक उत्सवों का समारोह राष्ट्र केसंवर्धन का. साधक माना जाता था ।'
 अयोध्या के नर-नारी प्रसन्न मुद्रा में रहते थे, सामाजिक उत्सव उनमें हे कासंचार
 करते थे। सामूहिक भोजों, विशेष कर धामिक समारोहों के अवसर अचुर
  मात्रा में आते रहते थे। विशिष्ट घटनाओं को भी अनुरूप उत्साह और भव्यता से
 मनाया जाता था। जीवन की एकरसता को दूर करने में ये सभी हाथ वबंटाते थे ।
 नवीन राजा के अभिषेकोत्सव पर आमोद-प्रमोद का विद्ञाल पैमाने पर आयो-
  जन किया जाता । गणिकाएं, नट-नतंक, पुरोहित, सेनाध्यक्ष, व्यापारी, नागरिक,

  “ १. तस्मित्‌ पुरवरे हृष्ठा: (नराः); नाल्पभोगवानू ।१।६॥६,१०
   २. नाराजके जनपदे हृष्टेः परसवाजिभिः। नराः संयान्ति सहसा रथेइच प्रति-
        मण्डिताः॥२॥६७॥२५
   ३. - उत्सवाइच समाजाइच वंर्घन्ते राष्ट्रवर्धंना:।२६७॥१४५
   ४. प्रहष्ठनरनारीकः समाजोत्सवशोभितः ॥श२१० ०डंड
                                  ऋड़ा-विनोद                                  ९७

ग्रामीण---सव राजपथों और प्रासादों में एकत्र होकर आनंदोत्सव मेंमग्न हो
जाते थे।* .;                                                  «
     रामाग्रण में इंद्रव्वज नाम के सामाजिक महोत्सव का वार-वार उल्लेख
आया है। “अवश्य ही यह एक सार्वजनिक एवं लोकप्रिय समारोह रहा होगा।
इसमें इंद्र की ध्वजा आदिविन-पुरणिमा के सात दिन पहले से रस्सियों के. सहारे
स्थापित की जाती थी। प्रतिदिन उसे बड़े उत्साह से फहराया जाता और पूणिमा
के दिन रस्सियां खोलकर जमीन पर पटक दिया जाता था। यह ध्वजा चित्र-
विचित्र और अलंकारों से सज्जित होती तथा जआाकस्मिकता से गिरा दी जाती
थी।. इंद्रध्वज' का उपमान के रूप में अनेक बार उपयोग हुआ है । जब इंद्रजित
के पैने वाणों से राम-लक्ष्मण का अंग-प्रत्यंग क्षत-विक्षत हो गया, तब प्रत्तीत होता
था मानो वे इंद्र की दो ध्वजाएं हों, जो रस्सियों के टूट जाने से कांप रही हों।*
जिस प्रकार आदिवन मास में पौर्णमासी के दिल इंद्रध्वज पृथ्वी पर वेग से गिर जाता
है, उसी प्रकार,राम के वाण से आहत होकर वाली बड़े वेग से धराशायी हो गया-।
विराध राक्षस शक्रष्वज के समान वड़ा शूल लेकर राम-लक्ष्मण को मारने के लिए
दौड़ा.था (शूल॑ शक्रृप्वजोपमम्‌] । इससे जान पढ़ता हैकि इंद्रध्वज बड़ा विशाल
और भारी-भरकम होता था। कैकेयी के मुख से भरत ने जब राम के वन-गर्मन
का दु:संव्राद,सुना, तव वह माता को कोसते हुए जमीन पर गिर पड़े, मानो उत्सव
की समाप्ति परं शचीपति इंद्र की ध्वजा नींचे.गिर पड़ी हो--
                     वबभूव भूमी पतितो            नृपात्मजः
                   शचीपते:         केतुरिवोत्सवक्षये (२७४३६
         उत्सव किस प्रकार मनाया जाता था, इसका सविस्तर वर्णव रामायण
में नहीं पाया जाता, फिर भी अन्य सूत्रों सेयह अनुमान होता है कि वह एक शर-
त्कालीन क्ंपि-महोत्सव था, जिसमें फसल की कटाई के समय पके धान के सुनहरे
खेतों में एक .ध्वजा गाड़ दी जाती और उसे इंद्र का प्रतीक मान लिया जाता था।

  १. देखिए--अयोध्याकांड, सर्ग ३, ४, १५
  ३.. ध्वजांविव महेच्वस्प रज्जुमुक्ती प्रकम्पिती ६४ ५॥१७
   द्ण इन्द्रष्वज इवोद्धृतः पौर्णमास्याँ महीतले । आइवयुक्समसंये साति. . ४१६३
  दे:
             |
९्द्ध                      रामायणकालीन संस्कृति
उसकी पूजा करके अच्छी वर्षा और फसल प्रदान करने के उपलब्ध में इंद्र के प्रति
कृतज्ञता ज्ञापित की जाती थी। इस अवसर पर नर-नारी नृत्य, गान और जआमोद- |
प्रमोद द्वारा अपने उल्लास एवं हर्पातिरेक को अभिव्यक्त .करते थे। इंद्रध्वज- ॥
महोत्सव वर्तमान भारत के होली-उत्सव तथा यूरोप के मे पोल फेस्टिवल' से बहुत
मेल खाता है।
      नगरों में मनोरंजन-स्थलों को समाज' की संज्ञा दी जाती थी, जहां धार्मिक
सामाजिक और आर्थिक विपयों पर विचार-विमर्श होता था तथा नृत्य, संगीत,
झूत आदि क्रीड़ा-विनोद के साधन उपलब्ध थे ।* राम ने कोसल-राज्य को समाजो-
त्सवशोभित:” बताया है (२१००।४४) | हास्य-विनोद के सार्वजनिक स्थल
गोष्ठी' कहलाते थे। केकय में खिन्नमन भरत के मनोरंजनार्थ जो अनेक आयोजन
किये गए थे, उनमें हास्य-गोष्ठियां भी थीं।' वौद्ध और जैन साहित्य में समाजों
का वर्णन आता है। वात्स्यायन ने अपने समय में प्रचलित गोष्ठियों का विस्तृत
ब्योरा कामसूत्र' मेंदिया है। भास के और संस्कृत के अन्य नाढकों में, काव्यों में
तथा विशाल भाण-साहित्य में गोष्ठियों के प्रचुर वर्णन मिलते हैं।समाज और
गोष्ठी प्राचीन भारतीयों के सामाजिक मनोरंजनों के प्रतीक थे, जिनंका स्थान
आजकल कलबों' ने ले लिया है।
     परंपरा से चली आती कथाएं सुनना-सुनाना भी विश्वाम या मनोरंजन का
एक सुलभ प्रकार था। ऐसी कथाओं का विद्याल संग्रह वनवासी ऋषि-मुनियों
के मस्तिष्क में विद्यमान था। विद्वामित्र ने राम को प्राचीन कथाएं सुनाकर
मनोरंजन और ज्ञानवर्धन का दोहरा लाभ पहुंचाया था।* कई वार तो उन्हें

  १. विस्तार के लिए देखिए लेखक का लेख भारतीय किसानों का शरत्कालीन
     त्योहार इंद्रध्वज-महोत्सव' (साप्ताहिक हिंदुस्तान, २ नवम्बर, १९५२) ।
  २. त्रिदिवनाथ राय--इनडोर        एंड आउटडोर गेम्स इन एन्द्रयंट इंडिया,
        (भारतीय इतिहास कांग्रेस का विवरण, १९३९, पृष्ठ ३६१) ।
  ३. स तैमेहात्मा भरतः सखिभिः प्रियवोधिभिः ! गोष्ठीहास्यानि कु्वंद्भिर्त
     प्राहृष्पत राघव:॥राददार
  ४. कथाभिरभिरासासिरभिरासौ नृपात्मजौं। रमयामास धर्मात्मा कौशिको मुनि-
    : पुंगवः॥ १२३२२
                                 फौड़ा-विनोद                                ९

कथाएं कहते-कहते आधी रात वीत जाती थी।' इस प्रकार की कथाओं जौर
आख्यानों का अधिकांश वालकांड और उत्तरकांड में पाया जाता है ।
    कथाकारों के अतिरिक्त उन दिनों हास्यकार भी हुआ करते थे, जिनका काम
राजाओं की खिन्नता को अपने हँसी-मजाक से दूर करना था। उत्तरकांड में राम
की सभा में हास्यकार मौजूद थे (७।४३।१-३) । श्रमहारी उक्तियों में चतुर
दरवारी वादिन्य: कहलाते थे। दशरथ ने ऐसे लोगों को राम के साथ वन जाने
का भी आदेश दिया था।* स्वयं राम अनुरंजनकारी कलाओं में निष्णात थे
(वैहारिकाणां शिल्पानां विज्ञाता, २१॥२८)।
    कौसल्या के राजप्रासाद में प्रसन्नता छाई रहती थी।*' महलों के निवासियों
के विनोदार्थ पालतू पशु-पक्षी, पिंजड़ों में मैनाएं, क्रीड़ाशील मयूर आदि रखे जाते
थे। राम से सुवर्ण-मृग को पकड़ लाने की प्रार्थना करते हुए सीता ने यह तक दिया
था कि वह हमारे अंतः:पुर की शोभा बढ़ायगा । तोता-मैनाओं को तरह-तरह
की बातें कहने की प्रशिक्षा देने में मंत:पुर की रमणियां विशेष अभिरुचि लेती थीं।
बन में पहुंचने पर राम को माता कौसल्या की उस सारिका की याद हो आई थी,
जो अपने तोते से कहा करती थी--शुक पादमरेदेश--“* हेशुक, वेरी के पैर को
काट ले” (२।५३।२२) । राम का महल तोतों के शब्दों से गुंजित रहता था
 (२८८७) ।
     चूत अर्थात जुए की प्राचीनतम खेलों में गिनती की जाती है और भारतीयों
का तो वह चिरकालीन व्यसन रहा है। रामायण में 'ऋग्ेद' या महाभारत की
तरह जुए का विशद वर्णन नहीं मिलता, इसलिए उससे उस समय के जुआरियों के
वास्तविक जीवन का पर्याप्त आभास नहीं हो पाता। फिर भी कतिपय संकेतों
से चूत के प्रचार-प्रसार की असंदिग्य सूचना मिलती है।
     रामायण में धूर्त” शब्द अपने मूल जुआरी के अर्थ में प्रयुक्त हुआ है (५९

  १. गतोषर्घरात्र: काकुत्स्थ कथा: कथयतों मम १३४१४
  २. वादिन्यः (रमगीयवचनद्ीला;, परचित्ताकर्वणचतुरवचनाः) शोभयन्तु कुमा-
      रस्य वाहिनी: सुप्रसारिताः १२६३३
  ३. प्रविदय वेइसातिभूशं सुदा युतस्‌।२१९४०
  ४. अन्तःपुरे विभूषार्थों मुग एप भविष्यति ३४३१७
                     रावण      गिर जि 40077
      >नृमते गतः॥२३७४।३
                              |!भिल हि
/ चठ एंड२    है.            / १३७,    जह
                                              ऋीड़ा-विनोद                             १०१
      ०...


             को सैन्य-व्यूह-रचना समझाने के लिए मंदोदरी ने उसका आविष्कार किया था,
47:
 ाणणण        कितु यह भी साधार नहीं।
औडा
5                 रामायण में शततरंज-संवंबी इन दो शब्दों का प्रयोग हुआ है--अष्टापद!
             गौर 'चतुरंगवरू,, जिनसे शतरंज के प्रचार का अनुमान लगाया जा सकता है।
                  अयोध्या की नगर-रचना का वर्णन करते हुए वाल्मीकि कहते हूँकि वह
             अष्टापद के आकार में बसी हुई थी---अष्टापदाकारा (१॥५॥१६) । यह अप्टापद
             एक प्रकार का जुए का खेल होता था, जोआजकल चतुरंग या शतरंज के नाम से
             प्रसिद्ध है.। रामायण के तिलक दीकाकार ने अष्टापद का बर्थ यूतफलक अर्थात
             शत्तरंज की गद्दी किया है। दीघनिकार्या नामक वौद्ध ग्रंथ केटीकाकार वुद्धघोष
             ने अपनी सुमंगलविलासिनी' टीका में अष्ठापद शब्द की व्याख्या करते हुए उसे
             एक प्रकार का खेल बताया है, जिसमें आठ पंक्तियोंवाली एक गद्दी होती है और
             प्रत्येक पंक्ति में आठ खाने होते हैं। इस प्रकार अष्टापद शब्द का व्यवहार शतरंज
             के प्रचार का सूचक है।
                  रामायण-काल में सेना के चार विभाग होने लग गए थे--रथ, हाथी, घोड़े
             और पैंदछ । अतएव सेना के लिए “चतुरंगवर! (चार अंगोंवाली फौज) की संज्ञा
             प्रयोग में आने लगी थी। सैन्य-व्यवस्था की यह प्रणाली शतरंज के प्राचीव खेल
             पर आधारित थी, जिसका नाम उस समय 'चतुरंग' ही था, क्योंकि इसमें भी राजा
             अपने मंत्री के साथ चतुरंगिणी सेना का नेतृत्व करते हुए शत्रु की इसी प्रकार वनी
             सेना का मुकावला करता है ।' ठाइलोर नामक पाइचात्य लेखक का कथन हैकि
             शत्रंज के खेल का आविष्कार किसी हिंदू नेकिया था, जिसने आठ खानोंवाली
             गद्दी को युद्ध-क्षेत्र मानकर इस समर-क्रीड़ा को प्रचलित किया।' शतरंज
             खेल के संकेत ऋग्वेद', अथवेबेद' तथा वौद्ध और जैन ग्रंथों में भी मिलते हूँ
             जिनसे ज्ञात होता है कि प्राचीन भारतवासियों में यह खेल बड़ा लोकप्रिय था।
             भारतवासियों से शतरंज अरबों और ईरानियों ने सीखी, जिन्होंने यूरोप में उसका
             प्रचार किया।

               १. जत्रिदिवनाथ राय--“इनडोर एंड आउटडोर गेम्स इन एस्द्यंट इंडिया! ।
               २. वी० आर० रामचंद्र दीक्षितार--वार इन एन्द्यंड इंडिया, पु० १३५०६
               ३. उपयुँक्‍्त में उद्धृत ।
१०२                        रामायणकालीन संस्कृति
       संगीत और वाद्य, इन दोनों रूपों मेंसंगीत का सेवन मनोरंजन का सर्वाधिक |
प्रमुख साधन था। नागरिक जीवन का वह अभिन्न अंग था। राजा-प्रजा, नर-
नारी, आये-वानर-राक्षस, समाज के सभी वर्गों में संगीत को प्रश्नय मिलता था।
उत्सवों और समारोहों का ही नहीं, नागरिकों के दैनिक जीवन का भी वह एक
सामान्य लक्षण था। .नगरों में रथों की घरघराहट के साथ-साथ वाद्य-यंत्रों की
अनवरत घ्वनि गुंजायमान रहती थी            (२।११४॥१९-२१) । किष्किषा, लंका
तंथा अयोध्या नगरियां संगीत से गंजित रहती थीं। जब पिता की मृत्य से अन-
भिज्ञ भरत केकय देश से अयोध्या लौटे, तब नगर में वाद्य-यंत्रों कीगंज बंद पाकर
       आइचर्यें हुआ था।
       राजाओं का जीवन संगीत की माघुरी से परिप्लावित रहता था। दशरथ,
राम, भरत और रावण प्रतिदिन पौ फटते ही वाद्य-यंत्रों कीध्वनि तथा सूतों
और मागधों की स्तुतियों से जगाये जाते थे।' राजकीय जुढूसों में संगीतज्ञ
आगे-आगे चला करते थे।* रावण अपनी राज्य-सभा में हजारों शंख और तुर-
हियों की ध्वति के बीच जाया करता था | सुग्रीव के प्रासाद में लक्ष्मण को समान
ताल, पद और अक्षरवाले सुमधुर गीत सुनाई पड़े थे, जिनमें तंत्री-वादन द्वारा लय
रखा जा रहा था।' रावण की अंत्येष्टि केसमय भी वाद्य-यंत्र वजाये गए थे ।*

 नहै   भेरीमृदंगवीणानां कोणसंघट्टितः पुनः । किमद्य शब्दों विरतः सदादीन-
       गतिः पुरा ॥२७१४२९
 २० देखिए--२।६४५॥ १-४४ शेघदादई           शो८प१ि१-२३      आशषार
 ३. स पुरोगामिभिस्तुर्येस्तालस्वस्तिकपाणिभिः । पभ्रव्याहरद्भिर्मुदितेसगलानि
    बृतो ययौ ॥६॥१२८॥३७
 ४. ततः तुर्येसहल्नाणां संजज्ञे निःस्वनों महान्‌। तुमुलः शंखशब्दरच सभा गच्छति
    रावणे॥६१ १९
 ५. प्रविशन्नेव सततं शुश्राव सधुरस्वनम्‌ । तन्त्रीगीतसमाकीर्ण समतालपदाक्षरस_ ॥।
       डी३३॥२१
 ६. रावण राक्षसाधीशमश्रुपूर्णमुखा हिजा; तुर्यघोषश्च विविधेः स्तुवद्भिश्वाभि-
       नन्दितम्‌ ॥६।१११॥१०८
                                 ऋ्रीड़ा-चिनोद                              १०३
वनवास से लौटने पर राम कां कुशल वादकों ने शंख और दुदुभियों से स्वागत
किया था ।*
     प्राचीन भारतीय युद्धों में भी संगीत का व्यवहार होता था।          युद्ध -संगीत
को थुद्धनगांववेम्‌! कहते थे (६।५२५४) | युद्ध और शांति दोनों कालों में
सेनाएं बाजेल्गाजे के साथ कूच करती थीं। भेरी-वादन सैनिकों के लिए रण-
निमंत्रण का सूचक था ।' युद्ध के आरंभ और मव्य में तथा विजय-प्राप्ति के वाद
संगीत का प्रयोग होता था। नाग-पाशों से राम-लक्ष्मण के मुक्त हो जाने पर उनके
सैनिकों ने शंख, मृदंग और भेरी वजाकर हप प्रकट किया था (६।५०॥६१-२) ।
     संगीत का प्रेम नागरिकों की भांति वनवासी तपस्वियों में भीसमान रूप
से प्रसारित था। सप्तपियों के आश्रम में राम को दिव्य गंध का अनुभव होने
के साथ-साथ तूर्ये काघोष तथा गीतों की मधुर घ्वनि भी सुनाई पड़ी थी (४।१३॥
२२) । भरद्वाज-आश्रम में भरत की सेना के स्वागतार्थ समवेत संगीत का अपूर्व
आयोजन हुआ था (२॥९१।२५-७, ४९-५१) । उत्तरकांड में वर्णन आता है
कि लवणासुर के पराभव के वाद जब शत्रुघ्न अपनी सेना-सहित मार्ये में वाल्मीकि-
आश्रम में ठहरे, तव वाल्मीकि ने अपने अतिथियों को संस्कृत वाणी में रचित
“रामचरितम्‌' के मधुर गान से आप्यायित किया था। इस रामचरित में श्री राम
के पूर्व-चरित्र काव्यवद्ध किये गए थे। यह काव्य-गान वीणा के छूय के साथ
तथा व्याकरण और संगीत-शास्त्र के लक्षणों के अनुसार गानोचित ताल के साथ
गाया गया था। इस अद्भुत गान को सुनकर शत्रुघ्न मूच्छित-से हो गए, उनके
नेत्रों में जलभर आया और वह वार-वार लंवी सांसें लेने लगे। उस गान में
उन्होंने बीती हुई बातों को वर्तमान की तरह सुना, मानो कोई स्वप्न दिखाई दे
रहा हो (७७७१॥१४-२० ) । ऋषि-मंडलियों में भी यह रामायण-गान भावो-
द्रेक, विस्मय, साधुवाद एवं प्रभूत प्रशस्ति काजनक होता था (१॥४)।
       धाभिक कृत्यों में संगीत अनिवार्य रूप से प्रयुक्त होता था। जब भरत को
राम के अयोध्या लौठने का संवाद मिला, तब उन्होंने यह आज्ञा जारी की कि

  १. सर्वे वादिन्रकुआलाः - -अभिनिर्यान्तु रामस्य द्रष्ट्‌ दशिनिभं मुखम्‌ ।६१२७।
      ३-४४ २१
                                            समानयध्व सैन्यानि, . .।६।३ शा ३
 है. शीक्ष' भेरीनिनादेत स्फुरटं कोणाहतेन में।
श्ण्डे                         रामायणकालीन संस्कृति
                                                                                           |
शुद्धाचारी पुरुष कुल-देवताओं तथा नगर के सभी देव-स्थानों कां सुर्गेध्रित पुष्पों            है



                                                                                            हर
और गाजे-वाजे के साथ पूजन करें।'                                             ५                   ॥
      स्त्रियों का संगीत विशेष आकर्षक होता था, क्योंकि स्वर. की 'कोमलता
के कारण वे. ऊंचे स्वर में आलाप ले सकती थीं। राम से विछंड़ी, हुई सीता को
देखकर .वाल्मीकि को ऐसी वीणा की याद आ जाती है, जिसका :बहुतः दिनों से.
सपशे न किया गया हो, जिसका रूप विगड़ गया हो और जो उपेक्षित दक्षा में कोने
में पड़ी हो।
      स्त्रियों केआभूषणों की संगीत-ध्वनि की जोर वाल्मीकि ने वासरूचवार ध्यान
आकषित किया है। राम के वनवास से लौटने पर भरत ने उनसे ,कहा, था कि
अंब आप नगाड़ों की ध्वनि, करधनियों और नूपुरों कीझनझन और मधुर गीतों
का शब्द,सुनते-सुनते सोइए और जागिए ।* लूंका नगरी नगाड़ों. और आभरणों
के शब्दों सेगूंजती रहती थी---तुर्याभरणनिर्घोषे: सरवेतः परिनादितास्‌ (५३१ १)।
रावण -के महल में कहीं नूपुरों कीछमछम, कहीं करवनियों की. झनकार,
कहीं. मृदंग की गमक तो कहीं तार का घोप सुनाई पड़ता था। आशभूषणों से
निकलनेवोली संगीत-ध्वनि स्त्रियों की छीलापूर्ण गति पर भी निर्भर करती
होगी ।
 ,       वाच्च-यंत्रों को परंपरा से चार भागों में विभाजित किया जाता है---
 (तारवांले), आनद्ध' (ढोल की तरह पीटे जानेवाले ), सुपिर' (सांस से-संचालित)
और घन” (वजाये जानेवाले) । तारवाले वाद्य-यंत्रों' में सहचर-संगीत, स्वर
और गति की दृष्टि से वीणा सबसे लछोकप्रिय थी (चित्र २२)। ताखाले:भार-
तींय वाद्यों में वह सबसे प्राचीन और श्रेष्ठ है। मुड़ी गरदन, नितंव, स्तन
और चूड़ियों केकारण वीणा केआकार की तुलना नारी-शरीर सेक़ी जाती

     १. .दैवतानि-च सर्वाणि चैत्यानि नगरस्य च। सुगन्धसाल्येर्वादित्रेरचेन्ठुं शुचयो
        नराः॥६१२७२
     २. क्लिप्टरूपामसंस्पर्शादयुक्तासिव वल्‍लकीस्‌ । स तां भर्तृहिते युकक्‍्तामयुक्‍र्ता
        रक्षसां बच्चे       १७४२३
     ३. तुर्यंसंघातनिर्धोषेः काञ्चीनू पुरनिःस्वनेः। मधुरगतिशव्देइ्च प्रतिवुध्यस्व शेप्व
        च्‌ ॥६।१२८१०                                                                  -
    !
    |                               -:       फ्रीड़ा-विनोद, ,                १०५
    ॥;
'
]




         चित्र २२अ--बीननुमा वीणा तथा कोण से बजनेवाली वीणा (अमरावती, दूसरी
              0)                             शताव्दी ई०)
         क्रिया को कोणाघात' कहते थे। सात तारोंवाली वीणा विपंची वीणा कह-



                छः
                 ज््
                                <०-_ैं वजन



                          चित्र १श्व--सारंगीनुमा वीणा (अमरावती)

         लाती थी (५ १०।४१)। वल्लकी' एक विशेष प्रकार की वीणा होती थी
         (५)१७॥२३ )।                                  ः                     £
            आनद्ध या पीटे जानेवाले वाद्यों मेंविविध प्रकार के ढोल मौर नगाड़े शामिल
         थे (चित्र २३)। भेरी एक प्रकार का युद्ध का नगाड़ा था, जिसके द्वारा सेना में
१०६                         रामायणकालोन संस्कृति

उत्साह का संचार किया जाता था। अन्य ढोलों में आडंवर, चेलिका, डिंडिम, :




           चित्र २३--अंक्य, आलिग्य और ऊर्ध्व मृदंग (अमरावती)
दुंदुभि, मड्डुक, मृदंग, मुरज, मेघ, पणव और पटह (चित्र २४) के नाम आये हैं।
कुंभ और कलशी मिट्टी से बने वाद्य थे।




          चित्र २४--पटह और प्रातःकाल-नांदी-पटह (अमरावती)

      मुंह से वजाये जानेवाले वाद्यों में वेणु या वंश (वांसुरी) सर्वाधिक सुविधा-
पूर्ण और मधुर था (चित्र २५)। तूर्य (तुरही) का भी काफी व्यवहार था।
शंख राजाज्ञा घोषित करने के लिए वजाया जाता था (चित्र २६) । हनुमान को
                                   कौड़ा-विनोद                             १०७

  दंडित किये जाने की राजाज्ञा को राक्षसों ने शंख और भेरी वजाकर उद्घोषित
  किया था।' युद्ध-संगीत में शंखों का प्रचुर प्रयोग होता था । अपना दर्प और
* उत्साह घोषित करने में योद्वागण खूब शंख वजाया करते थे। भेरी और दुंदुभि




    चित्र २५---वेणु (अमरावती)                    चित्र २६--शंख (अमरावती)
 के साहचर्य में उसका प्रायः उपयोग किया जाता था। शंख-ध्वनि को गंभीर
 और उदात्त' बताया गया है।
      धातु-निर्मित वाद्यों में घंट, स्वस्तिक और ताल के नाम उल्लेखनीय हैं।
      नृत्य भी संगीत की तरह व्यापक रूप से प्रचलित था ।नृत्य में वाद्य-यंत्रों का
 साहचये अवश्य रहता था। उदाहरणार्थ, केकय में भरत का मनोरंजन करने-
 वालों में कुछ तो नृत्य कर रहे थे और कुछ मबुर वाद्य वजा रहे थे ।' राम के
 विवाहोत्सव में अप्सराओों के नृत्य तथा ग्ंधर्वों केसुमचुर गीत करवाये गए थे।
 उनके जन्मोत्सव एवं राज्याभिषेक पर भी ऐसा ही आयोजन किया गया था।
 भरहाज-आश्रम में भरत के परितृप्त सैनिक साछाएं घारण कर हँसने-नाचने-
 गाने में विभोर हो उठे थे।* इंद्रजित का वध हो जाने पर गंवर्वो और अप्सराों

   १. परियूह्य ययुह प्टाराक्षसाः कपिकुम्जरम्‌ । शंखभेरीनिनादेश्व घोषयन्तः
      स्वकर्मभिः ॥५॥५३११७
   २. वादयन्ति तथा शान्ति लासयन्त्यपि चापरे।२१६ ९४
   ३. नृत्यन्तदच हसन्तदच गायन्तर्चेव सैनिका: | समन्तात्परिधावन्तो माल्योपरेता:
      सहस्रशः 0२१९ ११६२
श्ण्द                       रामायणकालीन संस्कृति

ने नृत्य किया था।*    वाल्मीकि ने जंगल के पेड़ों, वाय, भौंरों और पक्षियों की
गति-विधि में संगीत और नृत्य की मनोहर उलद्परेक्षाएं की है ।
  नाटकों का भी अपना आकर्षण था, भले ही यह संगीत और नुंत्यकीसीमा
तक न रहा हो । ननिहाल में दुःस्वप्न केकारण भरत को खिन्न पाकर मित्रों
ने नाटकों द्वारा उनका मनोरंजन करने का प्रयास किया था।* अयोध्या के
वर्णन में कहा गया है कि वहां रित्रयों की नाट्य-शालाएं वनी हुई -थीं ।* राम
व्यामिश्रक' अर्थात मिश्र भाषाओं के नाटकों में पारंगत थे (३२।१।७)। अभिनेताओं
का उल्लेख प्राय: नतेंकों केसाथ हुआ है और रामायण में 'नट-नतंक' का युगल
शब्द कई वार प्रयुक्त हुआ है। मवबुपुरी पर अभियान करते समय शत्रुघ्न के           रे
                                                                                22


साथ नट-नतंक भी गए थे (७॥६४।३) | अयोच्या की चौड़ी सड़कें राम के
जन्मोत्सव पर नट-नतेकों से भरी पड़ी थीं ।' रामायण में शैलूप' शब्द का
प्रयोग. अभिनेता के अर्थ मेंहुआ है। अभिनेताओं की स्त्रियां प्रायः; दुश्चरित्र
होती थीं।
        नगरों में नागरिकों के मनोरंजन के लिए वाग-वगीचे वने हुए थे। अयोव्या
नगरी उद्यानों और आम के वगीचों से युक्त थी (उद्यानाग्रवणोपेतामू, १५५।१२) ।
राक्षसों कीराजधानी तो आर्यों की राजवानी से भी अधिक क्रौड़ास्थेंलों और
विहार-शैलों से समृद्ध थी। उद्यानों में नर-तारी दोनों ही क्रीड़ा-विनोद के
लिए आते थे। अविवाहिता कन्याएं सायंकाल के समय आभूषणों से विभूषित
होकर इनमें खेलने-घमने आती थीं । अयोध्या के उद्यान विलासी .लोगों
की प्रिय रंगस्थली थे ।* केकय से लौटने पर भरत ने इन उद्यानों को, जहां प्रणयी

   १. नृत्यद्भिरप्सरोभिश्च गन्धर्वेक्च सहात्मभिः६॥९०।८५
   २. 'देखिए--४११३-५;          ४१२०;       ४ीश८ठा३६
   ३. नाठकानपरे स्माहुः२६ ९४
   ४. वघूनाटकसंघेदच संयुक्‍तां सर्वतः पुरीम्‌ १५१२
   ५. रथ्याइच जनसम्बाधा नटनतेंकसंकुला:११८।१८
   ६. तुलना कोजिए---शैलूष इव मां राम परेम्यो दातुमिच्छति ।२३०३८
   ७: : उद्यानानि. - -सायाह्ने कोडितूं यान्ति कुमार्यों हेसभूषिताः ।२६७।१७
   ८. तुलना कीजिए--उद्यानानि हि सायाछ्लेक्रीडित्वोपरतर्रे:।२।9७॥२२
                                     क्रीड़ा-विनोद '                              १०९

  जन ज्रीड़ार्थ एकत्र होते थे, निरानंद, सूता और वीरान पाया था।* लंका की
  अज्ञोकवाटिका रावण की प्रिय विहार-भूमि थी, मन और नेत्रों कोलुभानेवाली
   (नेत्रसनःकान्तम्‌) थी, जिसे देखकर संयमी हनुमान का मन भी मुग्घ हो उठा था
   (५१४) .। . राजाओं के अंत:पुर के साथ उनकी रानियों के विश्वाम और-विनोद
. के लिए उद्यान बने रहते थे, जो प्रमदवर्न' कहलाते थे। चित्रकूट पर राम ने
  सीता का ध्यान विद्याधर रमणियों की लुभावनी विहार-स्थलियों की ओर' आक-
  पित किया था ।' जनस्थान में राम की कुटी के पास के प्रदेश सीता के क्रीड़ास्थल
  बने हुए थे (३५८।२० ) । पंचवटी के आश्रम में क्रीड़ा-रत सीता सारसों की
  वोली बोलकर उन्हें आक्ृष्ट किया करती थीं ।' रावण ने उन्हें विज्ासिनि!
  अर्थात क्रीड़ाशीरू रमणी कहकर संबोधित किया था                (५॥२०॥१८) ।
          उस युग का समाज स्त्रियों को अपने पतियों के साथ वनों और उद्यानों में
  सैर और आमोद-प्रमोद की पूरी स्वतंत्रता देता था। मंदोदरी रावण की' क्रीड़ा-
  सहाय' (६।१११॥६३) थी। रंग-विरंगे वस्त्र और मालाएं धारण कर वह
  अपने पति के.साथ विभिन्न देशों और कानतों का भ्रमण करती थी (६।१११।३२-
  ३)। रावण ने सीता को यह न्योता दिया था कि तुम मेरे साथ कांतियुक्त सुवर्ण-
  हार पहनकर पुष्पित वृक्षों और काले भौंरों से भरे समुद्र-तीरवर्ती वनों में विहार
  करो।'      महेंद्र पत की उपत्यकाएं विहारशील मदोन्मत्त गंधर्व-यगलों से सेवित
  रहती थीं ।'

    १. उद्यानानि पुरा भान्ति सत्तप्रमुदितानि व । जनातां रतिसंयोगेप्नत्यन्त-
          शुणवन्ति च॥ तास्येतान्यद्य पद्यासि निरानन्दानि सर्वद्ाः। चलस्‍्तपर्णेरनुपर्थ
           विक्रोशद्भिरिव द्रुमे :॥२१७१॥२५-६
   २. पद्य विद्याघरस्त्रीणां क्रीडोद्ेशान्सनोरसान्‌ ११॥९४११२
   न्प्फ« सारसारावसंनादे: सारसारावनादिनी । या55श्रमे रमते बाला, . 0४३०७

   ४. कुसुमिततरुजालसंततानि भ्रमरयुतानि समुद्रती रजानि। कनकविमलहारभूषि
          तांगी विहर सया सह भीर काननानि ॥५२०३६;                     शार४डी३५४-६ भी
          देखिए।
    ५. नानागन्धवंसियने: पानसंसर्गकर्कशं:। उत्पतद्भिविहंगेदच विद्याधरगणरपि॥
          ४६७४५                                                              दर
११०                        रामायणकालीन संस्कृति

    नगरों" और उनके “निकटवर्ती स्थानों, राजप्रासादों और उद्यानों में ऋीड़ा-
विनोद के लिए ऐसे स्थान बने होते थे, जहां प्राकृतिक वातावरण में लोग अपनी
क्लांति और श्रांति दूर करते थे, जैसे आक्रीड़' (विहारशैल), 'चित्रगृह', 'दिवा-
गृहक' (नागरिक आवासों से दूर बने विहार-स्थलू जहां राजा तथा अन्य राजकीय
अधिकारी क्रीड़ा-विनोद के लिए जाया करते थे), 'कदलीगृहक', 'कामस्य गृहक॑
रम्यम्‌” (मनोरंजन के रमणीय स्थान ), क्रीड़ागृहक', 'कूटागार' (स्त्रियों के लिए
विहारस्थली), लतागृह, निष्कुर्ट (घर के निकट बना विहार-स्थान), 'पुष्प-
गृह, विहार (नगर से एक कोस की दूरी पर स्थित कुंज) और वर्घमानगृह'
(क्रीड़ागृह) ।'
     राम के अनुसार मृंगया राजाओं की क्रीड़ा थी(४॥१८॥३८-४० ) ; राज-
वियों के मनोविनोदार्थ उसे जारी किया गया था।* वर्षा-ऋतु शिकारियों के
लिए बड़ी लुभावनी सिद्ध होती थी। कोसल-राज्य की सीमा पार करते समय
राम ने बड़ी उत्सुकता से कहा था कि अव मैंसरयू के पुष्पित वनों. में छौटकर कब
मृगया खेलूंगा ।' स्वर्ण-मृग केवध का औौचित्य बताते हुए राम ने लक्ष्मण से कहा
था कि राजा लोगों का हरिणों को मारने में दोहरा उद्देश्य होता है---विनोद और
मांस-प्राप्ति । ऐसा नहीं था कि राम इस कीड़ा में निहित क्रूरता से अनभिन्
थे; उन्होंने विनम्नरतापूर्वक यह निवेदन किया था कि मैं यह खेल लघु मात्रा मेंही
पसंद करता हूं और मृगया-प्रेम को तो राजषियों की भी संमति और स्वीकृति
प्राप्त है ।"

  १. क्रमदाः देखिए---५0२१२९;      ५४॥१२॥१४ ५।६३७; ५४॥६॥३७; ५॥१२॥१५;
       इाडरार३;     शाहाइछ) शाश्य१३३ १५१५४              धा१२१३ ४१२।१४;
       शश्रा१३३     २६०१३; र२ाशछारृ८
  २.   राजर्षोणां हि लोकेउस्मिन्‌ रत्यर्थ मृगया वने २।४९१६
  ३.   कदाहं पुतरागम्य सरय्वाः पुष्पिते वने। मृग्यां पर्यटिष्यामि-- .॥२।४९। १४
  ४.   सांसहेतोरपि सुगान्विहारा्ं च धन्विनः। घ्तन्ति लक्ष्मण राजानो सृगयायां
  -    मसहावने ॥३॥४३॥३ १
  ५. नात्यर्थमभिकांक्षासि सूगयां सरयूवने । रतिह्योषातुला लोके राजबिंगण-
       संमता ॥२४९१४५
                                   ऋड़ा-विनोद                                १११

 '     वन्य पशुओं का वाणों से संहार किया जाता था। हरिण पाशों से पकड़े
४ या वाणों से मारे जाते थे। संगीत से लुभाकर भी उन्हें जालों में फांस छिया जाता
   था।' हरिणों के शिकार में कुत्तों का प्रयोग किया जाता था । अज्ञोकवाटिका में
, राक्षसियों से घिरी सीता उस हरिणी के समान थीं, जो अपने झुंड से विछुड़कर
            घिर जाती है--मृगयूथपरिस्नष्टां मृर्गी इवभिरिवावृताम्‌ (३।५५॥५) ।
   कुत्तों से
. हाथियों का विषैले वाणों सेशिकार किया जाता था (दिग्घेरिव गजाड़ूना) ।
   दशरथ ने अंधमुनि के पुत्र को हाथी की श्रांति से एक ऐसे चमकते वाण से मार
   डाला था, जो सांप के विष की तरह घातक था।' हाथियों को तिनकों से ढके
   गड़्ढों में गिराकर भी पकड़ लिया जाता था ।* वाद के धर्म-शास्त्रों केअनुसार
   हाथियों का वध वर्जित है!
       कंदुक-क्रीड़ा का प्रचार, जैसाकि वाद के संस्कृत साहित्य से ज्ञात होता है,
   स्त्रियों में रहा होगा । इसका उल्लेख रावण और सुम्रीव के द्वंह-युद्ध के वर्णन
  में उपमा-रूप में आया है। रावण के धक्का देने पर सुग्रीव ने गेंद की तरह उछल-
  कर उसे पटक लगाई थी---कन्दुव॒त्‌ स समुत्याय बाहुम्यामक्षिपद्धरिः (६६४०।१३ )।
                                   साथ जल-विहार भी एक सामान्यतः: प्रचलित
  नदियों और तालाबों में स्त्रियों के
  विनोद था। इस प्रकार की क्रीड़ाओं का वर्णन अधिकतर उत्तरकांड में आता है ।
       मल्ल-बविद्या भी भारत का एक अत्यंत प्राचीन मनोरंजन है। वलूब्वृद्धि का
  वह एक वीरोचित साधन थी। पेशेवर मल्ल लोग राजाओं की छत्रछाया में रहते
   थे। पशुओं से भी कुश्ती लड़कर उन्हें मार गिराने का वर्णन मिलता है। अयोध्या
   के महारथी सिंह, वाध और वराह-जैसे जंगली जानवरों को वाहु-युद्ध में पछाड़
   देते थे। राम के पास मल्लों की एक चुनी हुई टुकड़ी थी, जिनके साथ वह कुश्ती
   का आनंद लिया करते थे । जब राम वन जाने लगे, तव दशरथ ने आज्ञा दी कि जो

     १. गीतशब्देव संरुष्य लुब्घो मृगसिवावधीः ।१२११२१७७
    २. ततोहहं शरमुद्धृत्य दीप्तमाशीविषोपमम्‌। शब्दं प्रति गजप्रेप्युरभिलक्ष्यमपात- '
        यम्‌ ॥२१६३॥२३
    ३. समाससादाप्रतिमं रणें कप गजो महाकूपमिवादूतं तृणः।श्४ड७२०
    ४. सिंहव्याघवराहाणां मत्तानां नदतां बने । हन्तारो निश्चित: शरस्त्रेबलाद
        बाहुबलेरपि ॥ १४५२१
११२                         रामायणकालीन संस्कृति
मल्ल राम.के आश्वित हे और जिनके साथ वह वीरतापर्वेक क्रीड़ा-किया:करते
उन्हें बहुत-सा इनाम देकर राम के विनोद के लिए वन. में साथ भेजी जाय-
          -' ये. चेनमुपजीवन्ति -रसते यैश्च -वीर्यतः
             - 'तेषां बहुविधं दत्त्वां तानप्यन्न नियोजयशराइद्ष४ड'
      कुइतीवाजों के वीच मध्यस्थ का काम करनेवाला प्रारिनक' कहलाता था
 (३।२७॥४) ।
  . रामायणकालीन क्रीड़ा-विनोद के उपयुक्त विवरण से कई निष्कर्ष निकाले
जं।"'सकतें हैं, जोउनके मूल में निहित मानसिक प्रवृत्तियों तथा सामाज़िक्क दृष्टि-
कोण-पर प्रकाश डालते है ।
   . सर्वप्रथम, मनोरंजन के उक्त सभी प्रकार तत्कालीन आयों के सामूहिक एवं
समंवेत जीवन के परिचायक हूँ। दूसरे, उन सभी कीड़ाओं में, जिनमें व्यर्थ की
प्राणि-हत्या होती थी, संयम और नियंत्रण का आग्रह रहता था। .मृगयां के प्रति
राम का प्रगांढ़ उत्साह तो था, पर निर्दोष प्राणियों पर इस प्रकार की जानेवाली
ऋरता का भी उन्हें बहुत-कुछ भाव था। आश्रमों केनिकट वह इस कर .कीड़ा
से बचे रहने का ध्यान रखते थे: (३॥७।२०-२२) । उसे युग के नेतिक आदर्श
ने मृगया में अतीव आसक्ति' को राजाओं के दस दुर्गणों (दशवर्ग) के अंतर्गत
मानकर यहं' विधान दिया था कि पशुओं की निरंतर हत्या करनेवाले त्रकगामी
बनते हैं ।' इंसी प्रकार द्यूत, सुरा-पानं, संगीत॑ और नृत्य में अत्यधिक आसक्ति
भी श्रेष्ठ पुरुषों की दृष्टि में हेय थी। भौतिक विषय-भोगों के.सीमित उप-
भोग का मध्यम मार्ग ही समीचीन और वरेण्य माना जाता था । तीसरे, -मनो-
रंजन के उन साधनों का समाज दुृढ़ता से विरोध करता था, जो किसी एक व्यक्ति
के विकृत आनंद के स्रोत हों, परसमाज के लिए हानिकारक हों ।जव महाराज
सगर का मूर्ख पुत्र असमंज सड़कों से बच्चों कोउठाकर सरयू में फेंकने में हीअपना
आनंद मानने छगा, तव नागरिकों ने उसका डटकर विरोध किया और उसे राज्य
से बाहर निकलवाकर ही दम लिया (२।३८।१९-२४) । अंत में, यह भी दर्शनीय
है कि वाल्मीकि ने एक ओर सुरुचिपूर्ण, सात्विक और संयत मनोविनोद तथा दूसरी
ओर वैषंयिक, एऐंद्रिक और लछोलप कामादिक क्रीड़ाओं या वासनाओं के बीते एक

  १. राजहा ब्रह्महा गोष्नइचोरः प्राणिवधे रतः।. . -सर्वे निरयगामिनः ॥४॥१७॥३६
                               ओड़ा-विनोद          ह                 ११३

स्पप्ट पार्थक्य एवं वैषम्य दिखलाया है। ये दोनों प्रकार के विनोद अयोध्या और
लंका की सम्यताओं में स्पष्ट निर्दिष्ट हैँ। सुरा-पाव और भोग-विलास तो निरे
प्राम्य-सुख' हैं; और वाल्मीकि ने रावण के अंत:पुर का एक नग्न चित्रण उपस्थित
कर यही सिद्ध किया हैकि राक्षसों का जीवन इंद्रियजन्य और तामसिक विपय-
भोगों में पूर्णतया लिप्त होने केकारण मानव-जीवन के उच्च लक्ष्य से कोसों
परे था।
                                      ६:
                                      शिक्षा
       कोसल-राज्य में व्याय और शासन की सुव्यवस्था के कारण शैक्षणिक एवं
  वौद्धिक क्रिया-कलाप का बाहुलय था। विद्याध्ययन ब्राह्मणों का ही एकाघिकार
' नहीं था, अपितु समस्त द्विज उसके अधिकारी थे। यज्ञोपवीत-संस्कार, जो बालक
  के विद्याभ्यास का श्रीगणेश करता है, ६०० ई० पू० तक प्रत्येक आर्य स्त्री-पुरुष
  के लिए अनिवार्य था ।* इस प्रकार सभी ब्राह्मणों, क्षत्रियों और वैह्यों को प्रारंभिक
  वीद्धिक और धामिक शिक्षा मिल जाया करती थी, जिसके परिणामस्वरूप साक्षरता
  का व्यापक प्रसार था। इस पृष्ठभूमि मेंवाल्मीकि का यह कथन सार्थक जान पड़ता
  हैकि महाराज दशरथ के राज्य में ऐसा कोई नहीं था, जो नास्तिक, असत्यवादी,
  नाना शास्त्रों सेअनभिज्ञ अथवा अविद्वान हो।' यह स्थिति उस उपनयन-संस्कार
  का एक स्वाभाविक परिणाम थी, जिसके संपन्न होने पर प्रत्येक द्विजातीय छात्र
  को वैदिक और साहित्यिक अध्ययन करना पड़ता था।
       प्रजाजनों के दैनिक आचार-विचार पर राजा के व्यक्तित्व का गहरा प्रभाव
  पड़ता था; वही उनका आदर्श और दीप-स्तंभ था। राज्य में सर्वोच्च सत्ताधारी
  होने के नाते उससे यह अपेक्षा की जाती थी कि वह अपनी प्रजा के सुप्त गुणों को
  प्रकाश में छाने का प्रबंध करे--स्वस्थ प्रतियोगिता का ऐसा वातावरण पैदा करे
  कि राष्ट्र की अंतरनिहित विशेषताएं उभर सकें। लोगों की प्रतिभा और योग्यता

    १. अ० स० अलतेकर---एज्यूकेशन इन एन्द्यंट इंडिया, पू० १७४।
    २. नास्तिकों वानुती वापषि न कव्चिदबहुश्ुतः। नासुयको ने चाडक्‍्तो
        नाविद्वान्‌ विद्यतें कवचित्‌ ॥ १६१४
                                       शिक्षा                              श्श्प्‌


; के प्रदर्शन के छिए उसे समारोहों के। आयोजन करना पड़ता था । इनके अतिरिक्त,
  उसे विशेषज्ञों कोराजकीय संरक्षण और आथिक सहायता देकर राप्ट्र केसाहि-
  त्यिक एवं कलात्मक उत्कर्प में योग देना पड़ता था ।
।     . राम शिक्षा और शिक्षालयों के महान पोपक थे। सैकड़ों छात्र और विद्ृज्जन
! उनकी छत्रछाया में रहते थे, उनकी दानशीलता पर फलते-फूलते थे । वन-प्रस्थान
' करने से पहले राम ने अपनी संपत्ति का उतमें वितरण कर दिया था। ब्राह्मणों
   और छात्र-संघों को भी उनसे प्रभूत दान-दक्षिणा मिली थी।
        रामायणकालीन शिक्षा का एक प्रमुख सिद्धांत यह था कि सच्चे अर्थों में
   किसी व्यक्ति के समय, सुशिक्षित एवं सुसंस्क्ृत होना उसकी शिक्षा-दीक्षा पर इतना
   निर्भर नहीं करता जितना उसके जन्मगत संस्कार और स्वभाव पर। वाल्मीकि
   की संमति में यदि गर्भाधान कुसमय में किया जाय, अथवा उस समय दंपती में .
   दूपित विचारों की प्रवलता हो तो संतान पर कुसंस्कारों की अमिट छाप पड़ जाती
  है, जिसे दूर करने के लिए चाहे कितनी ही सांस्कृतिक शिक्षा क्यों न दी जाय, वह
  ऊसर भूमि मेंवीज वोने के समान ही सिद्ध होगी। यह सिद्धांत रावण के उदाहरण
  में चरितार्थ होता है। उत्तरकांड में कथा आती है कि रावण की माता कैकसी
  ने विश्ववा मुनि से संघ्या के समय पुत्र कीयाचना की थी। संध्या का समय गर्भा-
  धान के लिए अत्यंत अशुभ, निक्षष्ट और दारुण माना जाता है । कैकसी के इस
   क्षणिक मनोविकार ने भी उसकी संतति पर एक स्थायी कुसंस्कार जमा दिया,
   जिसे कठोरतम तप और विद्याध्ययन भी दूर करने में समर्थ नहीं हुए। रावण
   का जन्म ब्राह्मण-कुंल मेंहुआ था और उसे वैदिक शिक्षा भी मिली थी। उसने तया
   भेघनाद और कुंमकर्ण ने ब्रह्मा का प्रसाद पाने के लिए उम्र तपस्या भी की । तपस्या
   की अवधि में उन्होंने आर्य ऋषि-मुनियों की अपेक्षा कहीं अधिक आत्म-संयम और
   सहन-शक्ति का परिचय दिया। किंतु ज्योंही उन्हेंदैवी वरदान प्राप्त हुए, त्योंही
   उनकी कृत्रिम यम-नियम-पूर्ण जीवन-चर्या शिथिल पड़ गई और उनके अंतर्मन में
   दवी हुई कर राक्षसी प्रवृत्तियां उमर आईं। अपनी तपस्या-जत्य असाधारण
   शक्तियों का उपयोग उन्होंने धर्म के प्रसार और संरक्षण में नकर समाज
   के विध्वंस और घृणित उद्देश्यों केसावन में किया। तपदवर्या, यज्ञन्यागादिक
   धाभिक इृत्य और वैदिक शिक्षा का सांस्कृतिक प्रभाव तभी पड़ सकता है जबकि
   व्यक्ति को परंपरा या जन्म से तामसी और संकुचित संस्कार प्राप्त न हुए
मो भन्येब्रह्मच्नयें व. स
 | ' गगतम्‌॥ ११३७           न्‍
                             हम
                                          शिक्षाः                             ११७
       हुआ था। वानर-स्थपति नल को अपनी कला-चातुरी अपने पिता विश्वकर्मा
       से प्राप्त हुई थीऔर हनुमान को वायुदेव से उनका तेज और उन्तकी गति
       मिली थी ।
             माता-पिता बालक को किसी गुरु केअधीन रखकर विद्याध्ययच कराया
       करते थे। बाल-विद्यार्थी गुर के आश्रम में निवास करता और उसकी निजी
       देखरेख मेंअपने मानसिक गुणों कोविकसित करता था। उसके हृदय और मस्तिप्क
       को उन्नत बनाने का भार एक ऐसे विशेषज्ञ पर रहता था, जो इस कार्ये के लिए
ब्ज
झ्यब
दा     सर्वथा योग्य एवं प्रशिक्षित था तथा जिसके जीवन का एक-समात्र घ्येय अव्ययन-
       अध्यापत था। शिष्य के चारितरिक विकास के लिए गुरु का व्यक्तित्व आदर्शभूत
बला    होता था।
           राजा दशरथ ने राम और लक्ष्मण को कुछ समय के लिए विश्वामित्र के सुपुर्द
+-
जाय
ऊा     कर दिया था। इसे इन राजकुमारों की गुरुकुल-शिक्षा' कहना उचित न होगा,
है
       क्योंकि इस समय तक वे अपना औपचारिक अध्ययन समाप्त कर स्नातक वन चुके
       थे। विश्वामित्र सेउनको जो शिक्षा मिली, उसे स्नातकीत्तर प्रशिक्षण” (पोस्ट
       ग्रेजुएट ट्रेनिंग) कहना अधिक उपयुक्त होगा । विश्वामित्र के अल्पकालीन साह-
       चर्य से भी दोनों राजकुमार पर्याप्त लाभान्वित हुए थे। उनकी संगति में वे दोनों
       ऐसे वात्तावरण और ऐसे व्यक्तियों के संपर्क में आये, जो उनके स्वस्थ नेतिक एवं
       मानसिक उत्थान के लिए परम सहायक सिद्ध हुए। इस समय राम की आयु
       ऐसी थी जब व्यक्तियों अथवा वस्तुओं के प्रति उनका दृष्टिकोण अपरिपक्व था,
       और उनका मस्तिष्क संवेदनगम्य और परिवर्ततशील । वालक की यह एक विशेषता
       होती हैकि उसका स्वभाव स्थिर नहीं होता, उसकी इच्छा-शक्ति दृढ़ नहीं होती,
       उसकी विचार-सरणि रूढ़ या सुनिश्चित नहीं रहती। विश्वामित्र केसाथ उनके
       आश्रम को जाते समय राम के ये वालोचित लक्षण प्रकट हुए थे। मार्ग में उन्हें
       जो-जो दृश्य या घटनाएं दृष्टिगोचर होतीं, उनसे वह बड़े प्रभावित होते और हर
       वार उनका कौतुक जाग उठता था। प्रत्येक वार बह समाधान के लिए कौशिक
       ऋषि की ओर ही उन्मुख होते, जो स्वयं उच्च एवं परीक्षित चरित्र-बल से संपन्न

         १. राम उस समय पुरेसोलह वर्ष के भी नहीं हुए थे---ऊनपोडशदर्षों मेरामो
            राजीवलोचन? (शरगर) ।
 ११८                         रामायणकालीन संस्कृति

भहामुनि थे । राम के मस्तिष्क की विकासोन्मृख प्रवृत्तियों को उन्होंने भली भांति |
आंक लिया तथा उन्हें अपने कल्यांणकांरी प्रभाव द्वारा स्थिर और स्पष्ट करने की          ।।
                                                                                     का
                                                                                     7


चेष्टा भी की। उन्होंने उनमें प्रातः:काल जल्दी उठने और स्नानादि से निवत्त
होकर देव-कार्य संपन्न करने की आदत डाली तथा उनके हुदय में नदी-पर्व॑त-जैसे              ।
प्रकृति के रम्य पक्षों के प्रति आदर-भावना भी जगाई।                      |
     गुरु ऐसे ही शिष्यों को चुना करता था, जो उसे सदाचारी, सुयोग्य और
उत्साही जान पड़ते । विश्वामित्र ने राम को अपने साथ्र ले जाने का आग्रह इसी-
लिए किया कि वह उन्हें एक आदर्श शिष्य और योद्धा प्रतीत हुए थे। उन्होंने                   |*

राम को सत्पात्र समझकर ही वा और अतिवला विद्याएं प्रदान कीं ।* वाल्मीकि
ने रामायण-गान के लिए अपने शिष्यों में सेलूव-कुश को ही उपयुक्त जानकर
उनका चुनाव किया।
       समाज और शिष्य-वर्ग दोनों केलिए गुरु परम संमान का भाजन था। माता-                   ७००५
                                                                                         हवा
                                                                                         पथ
                                                                                          ++5७न
                                                                                           3६८>न्‍नरफ
                                                                                            -०+>-
                                                                                            प'झफ७



पिता और ज्येष्ठ आ्राता की तरह गृरु भी शिष्य के पितरों में गिना जाता था, क्योंकि
         उसे विद्या का श्रेष्ठ दान देता था ।' वसिष्ठ ने आचार्य को माता-पिता से भी
  ऊंचा पद दिया है; माता-पिता तो मात्र हमारे जन्म के स्रोत हैँ, पर आंचार्य हमें
  प्रज्ञा-चक्ष्‌ प्रदान करता है ।' राम ने माता-पिता के समान गृरु को भी आराधना
  और अर्चना का पात्र बताया है।
     . अध्ययन-अध्यापन का छोक में प्रचुर प्रचलन था। जिन अनेक प्रकार के
. अव्यापकों का रामायण में उल्लेख हुआ है, उनमें गुरु (२। १११। ३) वह था,
जिसका अपने शिष्यों से पिता-पुत्रवत संबंध रहता था और जो अपने ही आश्रम
मेंरहनेवाले शिष्यों कोउनकी योग्यतानुसार शास्त्राध्ययन कराता था। गुरु के

   १. प्रदातुं तव काकुत्स्थ सददास्त्वं हि पार्थिव (0२२॥२०
 . २. ज्येष्ठो स्राता पिता वापि यंद्च विद्या प्रयच्छति। त्रयस्ते पितरो ज्ञेया धर्म
      च पथि वरतिनः ॥४।१८।१३
   ३. पिता होने जनयति पुरुष पुरुषषंभ। प्रज्ञां ददाति चाचायंस्तस्मात्स गुरु
       रुच्यते ॥२१११॥३
 “४, अस्वाधीन क॒थ दंव॑ प्राकाररसिराध्यते। स्वाघीनें समतिक्रम्य मातरं पितर
       गुरुम ॥२१३०१३३
                                     शिक्षा                               ११९
वाद आचाये        (२।१११।४) और कुरूपति' (२। ११६ ।४) की गणना की                   दा



जाती थी; कुलपति के अधीन दूर-दूर से जाये सैकड़ों शिप्य विद्याव्ययन करते थे ।
श्ोत्िय (१।१॥ १) की संज्ञा उस अव्यापक-वर्य को दी जाती थी, जिसकी
तामसिक वृत्तियों का परंपरागत वैदिक अध्ययन और तपस्या द्वारा झमन हो चुका
है। तापसगण' (१॥ १४॥ १२) तपोनिरत रहते और अपने पास आनेवालों
की शिक्षा देते थे। ये वनवासी थे और इनके उपदेद आरण्यकों में लिपिवद्ध है ।
शास्त्रों केव्याख्याता ब्रह्मादी (१॥१२।॥५) कहलाते थे। उपाध्याय!
(२। १०० । १४) छोग शुल्क लेकर कोई शास्त्र-विश्येप पढ़ाया करते थे। छलित
कलाओं के अव्यापक शिक्षक' कहलाते थे। तुंबुर अप्सराओं के गान-शिक्षक थे
 (२।९१। १८) । 'परित्राजक' (३।४७। १) निवृत्ति-मार्गी होता था और
घूम-घूमकर निर्वेद और वैराग्य का जीवन के सर्वोच्च ब्येयों के रूप मेंप्रचार करता
था। भिक्षुक और भिक्षुणियां भी कभी-कभी उपदेशक का कार्य करती थीं
(२।९१११) |
     सामान्यतः: प्राचीन भारत के अव्यापकों की कोई वंधी आय नहीं होती थी ।
शिप्यों से नियत शुल्क लेने की प्रथा का प्रमाण नहीं मिलता । क्योंकि गुरु पुरोहित
का भी कार्य करता था, अत: उसे यज्ञ-याज्ञादिक के अवसर पर दान-दक्षिणा
मिल जाया करती थी ।                         *
     जीवन का प्रथम चरण--ब्ह्मचर्याश्रम--विद्याध्ययन के लिए नियत रहता
था। इस अवधि में छात्र को सादे जीवन और उच्च विचारों में दीक्षित किया
जाता था। छात्र के परिवार का स्ञामाजिक स्तर कुछ भी क्‍यों न हो, उसे गुर के
आश्रम में रहकर वहीं के कठोर अनुशासन का पालन करना पड़ता था। दशरथ
के पुत्रों कोभी परंपरागत प्रणाली के अनुसार शिप्य-वृत्ति ग्रहण करनी पड़ी थी ।'
विश्वामित्र कीअबीनता में रहते समय राम और लूक्ष्मण को, राजकुमार होते
हुए भी, तृणों परशयन करना पड़ा था, कितु कुशिकसुतवचोनुलालित',

  १. अध्यापकों के इन विभिन्न वर्गों कीपरिभाषा रामायण से अनुमानित होती
     हैं; देखिए एस० वी० वेंकटेश्वर-कृत इंडियन कल्चर था, दि एजेंस', जिल्द १,
     पृष्ठ १९२८-३० ।
 २. वेदंबच बरह्मचर्येद्द गुढभिइचोपकर्शितः।२।१ रद
१२०                        रामायणकालीन संस्कृति

कौशिक विश्वामित्र के वचनों से अनुरंजित होने के कारण उन्ह यह अनुभव खला :
नहीं ।
    छात्र-जीवन में आत्म-अनुशासन, इंद्वियों के संयम पर विशेष बल दिया
जाता था। विद्या को तप की तरह अजित करना होता था। तपस्वी' की भांति
विद्यार्थी सेभी त्याग और सहिष्णुता अपेक्षित थी। स्नातक बनने तक उसे नैष्ठिक
ब्रह्मचय-त्रत का पालन करना पड़ता था। अध्ययन की समाप्ति पर ही विवाह
का प्रइन उठता था।                                                 का
    छात्र का सर्वोपरि कतंव्य गुरु के प्रति भक्ति-भाव रखना और उसकी आज्ञाओं
का सर्वतोभावेन पान करता था। राम ननु-नच किए विना एक स्त्री (ताटका)
का वध करने को इसलिए उतारू हो गए कि उनके गुरु की ऐसी ही आज्ञा थी (जहि
सच्छासनान्ुप, १।२५।॥ २२) | गृरु के प्रति शिष्य का व्यवहार शिष्टाचार एवं
विनम्रतापूर्ण होता था। उसे गुरु की सेवा-शुश्रूषा (गुरु-कार्य) करनी पड़ती थी ।
आश्रम को झाड़ना-वुहारना, लकड़ी चीरना, यज्ञ-सामग्री एकन्र करना आदि
कार्य शिष्य के ही जिम्मे थे।इनका आभास आश्रमों के साफ-सुथरे आंगनों
 (३। १। ३), चीरी गई लकड़ियों (३।११॥५०) तथा भांड, मृग-चर्म, कुश,
समिधा, कलश, फूल-मूल आदि से युक्त यज्ञागारों (३।१॥।४-५) के उल्लेखों से
होता है। उसे ब्राह्म मुहूर्त में
                              उठकर स्नान, संध्या तथा प्रार्थना करनी पड़ती थी ।
प्रात:काल का अधिकांश समय अग्निहोत्र आदि कर्मकांड में व्यतीत होता था।
तत्पदचात छात्र गुरु को प्रणाम करने जाता। सायंकाल भी संध्या आदि नित्य-
कर्म करने पड़ते थे। इन सबकी सूचना राम-लक्ष्मण को विश्वामित्र के हाथों
मिलनेवाले प्रशिक्षण से प्राप्त होती है।
     विद्यार्थी को अध्ययन-काल में जो कठोर अनुशासनवद्ध जीवन व्यतीत करना
पड़ता था, उससे वास्तविक जीवन का भी उसे पूर्वाभास मिल जाता था--परि-
स्थितियों के विरुद्ध वह कैसा दीघे और निर्मम संघर्प होता है ! उष:काल मेंशब्या-
त्याग, स्तान, संध्या, जप, होम, स्वाध्याय, गृुरुसेवा आदि का नित्य कार्यक्रम
विद्यार्थी को शास्त्र-पटु तथा सुघड़ आदतोंवाला वनाने में सहायक होता था।
यथाविधि दैनिक अग्निहोत्र करने से विद्यार्थी को पौरोहित्य-कार्य का पहले से ही
प्रशिक्षण मिल जाता था।
       अशोकवाटिका में विरहिणी सीता को हनुमान ने प्रतिपदा को पाठ करनेवाले
                                                शिक्षा                                 १२१

            की क्षीण हुई विद्या केसमान कृश वताया था--प्रतिपत्पाठशीलस्य विद्येव तन॒तां
            गता (५।५९।॥३१)। इससे यह ध्वनित होता है कि प्रतिपदा अनध्याय का
            दिन रही होगी ।
                 सोलह॒वां वर्ष वाल्य-काल की समाप्ति का सूचक माना जाता था और इस
            समय तक क्षत्रिय कुमार सामान्यतः: शस्त्रास्त्रों के प्रयोग में प्रवीण हो जाता था ।
            जब विद्वामित्र ने राम को राक्षसों के वधार्थ अपने साथ ले जाने की इच्छा प्रकट
            की, तव दशरथ वोल उठे कि यह तो अभी तक वालूक है, इसने सोलह वर्ष भी
            पूरे नहीं किये हैंऔर राक्षसों से युद्ध करने कीकछा भी यह नहीं त्तीख पाया है
             (१।२० | २-८)। इससे प्रतीत होता है कि सोलह वर्ष की आयु में किशोरावस्था
अॉच्न्डज
......2..
            की समाप्ति मान ली जाती थी तथा इस आयू का नवयूवक युद्ध-करा में
ब्छु.       पारंगत और जीवन के कर्म-क्षेत्र मेंजूझने के लिए साधन-संपन्न हो जाना
            चाहिए था । रामायण में ब्रह्मचर्याश्रम पर पच्चीस वर्ष की पावंदी छूगने का
            प्रमाण नहीं मिलता।
                  रामायण-कालर में सुसंचालित शिक्षा-संस्थाएं भी थीं। तत्कालीन आश्रम
            विद्या के स्थायी केंद्र थे। वस्तुतः सारा देश ही आश्रमों से भरा-पूरा था । उनमें
            ज्ञान-विज्ञान कीअजस्र घारा बहती थी। सुविख्यात कामाश्नम में विद्यार्थी
            पिता-पुत्र की परंपरा से वरावर आते रहते थे; उसमें अनेक परिवारों की कई
            पीढ़ियां शिक्षा पा चुकी थीं।' आश्रमों के मुनि-शिक्षक अपनी पत्नियों (मुनि-
            पत्नय:) और संतान (मुनिदारका:) के साथ निवास करते थे ।
                 अंवमुनि अपने आश्रम में वानप्रस्थ-धर्मानुसार सपत्नीक एकांत जीवन व्यतीत
            करते थे और उनका पुत्र भी वहीं वेदाघ्ययन में निरत रहता था।         रात्रि केचौये
            पहर में वह शास्त्रों कास्वाब्याय एवं मधुर घोष किया करता था।
                अपने वनवास-काल में राम, रूृक्ष्मण और सीता अनेक जाश्रम-विद्यालयों में
            गए थे। गंगा-यमुना के संगम पर स्थित भरद्वाज-आश्रम मेंवे सूर्यास्त के समय पहुंचे
              १. तस्थायमाश्रमः प्रुण्यस्तस्पेमे मुनयः पुरा (पूर्वकालसन्तानपरम्परवा) ।
                  शिष्या घर्मपरा वीर तेपां पाप॑ न विद्यते १२३१५
              २ तुलना कीजिए--कस्य वा परराजेई श्रोप्यामि हृदयंगसाम्‌। अघोयानत्य
                  सुर शासन वान्यहिशेषतः ॥२६४३४
   श्र                          रामायणकालीन संस्कृति

 ' थे। उस समय ऋषिवर अग्निहोत्र करके शिष्यों से घिरे हुए आसन पर विराजमान
   थे।' आश्रम के उपवनों में सेयमृना नदी बहती थी, जिसके दोनों ओर सफेद
   चूने से पुते अनेक रमणीय आवास (आवसथ)- बने हुए थे। इन आश्रिमों में
  सायंकांल का समय प्रायः कथा-वार्ता में व्यतीत होता था (चित्रा: कथयतः कथाः,
     । ५४ ।॥ ३४) ।
       ऋषि वाल्मीकि की आश्रम-शाला में भी कई शिष्य वास करते थे, जिनमें से
. एक का नाम भरदहाज था। वाल्मीकि का आश्रम विशेषतः साहित्य और ललित
  कलाओं का केंद्र रहा होगा, जैसाकि लव-कुश की शिक्षा-दीक्षा सेविदित होता                   ै


  है। राम के ये दोनों पुत्र आश्रमवासिनौ' थे, उन्हें वाल्मीकि ने वेदों के अतिरिक्त
  संगीत और अभिनय-कलछा में भी पारंगत वनाया था। समस्त रामायण-काव्य
  को कंठसंथ करके वीणा की मधुर लय के साथ गाना भी उन्हें सिखाया गया था|
   अपने गायन के बदले किसी प्रकार का पारितोषिक न छेन्ने की शिक्षा देकर
  वाल्मीकि ने उनके सामने कला को विक्री की वस्तु न बनाने का आदर्श रखा था।
       आश्रमों के गुरुजन तथा छात्रगण सदेव एक ही स्थान मेंरहकर 'कुप-मंडूक'
  नहीं वने रहते थे, अपितु समय-समय पर, अपने शास्त्रीय एवं व्यावहारिक ज्ञान की
  अभिवृद्धि के लिए, शैक्षणिक यात्राओं पर भी जाया करते थे। सिद्धाश्रम के मुनि
  और ,शिष्यं, अपने कौशिक कुलपति तथा कोसल-राजकुमार राम और. रुक्ष्मण
  के साभ्न, जनक के यज्ञ-महोत्सव को देखने के लिए सदलवल गए थे। इसी .प्रकार
  उत्तरकांड में वाल्मीकि भी अपने शिष्यों-सहित राम के अश्वमेव-यज्ञ में उपस्थित
  हुए थे, ज़हां लव-कुश ने अपनी रामायण-शिक्षा का प्रदर्शन कर ख्याति अजित की ।
  ऐसे अवंसरों पर देश-विदेश से आये सभी प्रकार के लोगों का संपर्क तथा .बहुश्रुत
  विद्वानों कीआलोचनाएं छात्रों के लिए मार्ग-दर्शक सिद्ध होती थीं। . ,
    : “इन आश्रम-विद्यालयों केनिवासी, नाना प्रकार की धामिक प्रक्रियाओं में
  व्येस्त रहने पर भी, सामयिक घटनाओं से अपना संपर्क बनाये रखते थे। राम को

     १: स्‌ प्रविश्य महात्मानमुपषि शिष्यगणययुतम्‌ ।. - -हुताग्निहोत्र दृष्ट्वेव महाभागः
       कृर्ताजलि:॥२।५४।१ १-२
    २. लोभवचापि न कर्तव्यों स्वल्पोषपि धंनवाऊछया | कि धर्नेनाश्रमस्थानां फल-
         मलाशिने तदा ॥७॥९३।१ १
                                       शिक्षा,                                  ११३
अपने दीर्घ वनवे[स-काल में जिन आपत्तियों का सामना करना पड़ा था, उन सबकी
जानकारी ऋषि भरद्वाज को अपने भ्रमणश्ञील (प्रवृत्त) छात्रों सेमिल चुकी थी;
ये छात्र राजधानी, काभी अक्सर दौरा कर लिया करते थे। राम ने वनवास
से लौटकर भरद्वाज मुनि से अयोध्या का हाल-चाल पूछा था ।*
       उच्च शिक्षा के लिए एक आश्रम या गुर से दूसरे आश्रम या गुश के पास जाने
की वैदिक प्रथा रामायण में भी दृष्टिगोचर होती है ।विश्वामित्र पहले उत्तर अंग-
राज्य में कौशिकी नदी के तटवर्ती एक आश्रम में रहते थे। वाद में वह अपना
कर्मकांड पूरा करने (पौरोहित्य-विपयक अपनी योग्यता बढ़ाने )दक्षिण-पश्चिम में
स्थित सिद्धाश्रम में चले गए थे        (१।३४। १२) । राम को अपनी प्रारंभिक
सैनिक शिक्षा सुधच्वा सेमिली (२।१००। १४) तथा उच्चतर युद्ध-शिक्षा
विश्वामित्र (१ । २७-८) से। अगस्त्य से भी उन्हेंप्रयोग-विधि-सहित नवीन शस्त्रास्त्र
प्राप्त
    हुए थे (३१। १२९। ३२-६६ ६।१०८।४, १४) ।                                       !
       ब्राह्मणों केइन परंपरागत वेदिक आश्रमों के अतिरिक्त (जो नगरों से
दूर प्रकृति के अंचल मेंबसे होते थे राजवानी
                                   )       अयोध्या में भी अनेक शिक्षा-केंद्
स्थापित थे, जिनमें पारंपरिक शास्त्रीय ज्ञान के साथ-साथ व्यावहारिक एंवं
सांस्कृतिक .विवयों की भी शिक्षा दी जाती थी। उदाहरणार्यथ, इक्ष्वाकु-वंशी
राजकुमारों के सैन्य-शिक्षक का एक आश्रम अयोध्या में याउसके आसपास कहीं
बसा हुआ था। इस आचार्य के सझन्‌' (घर) में शस्त्राम्यास के निम्ित्त राम-
लक्ष्मण .के शास्त्रास्त्र और कवच रखे रहते थे। यह आचार्य संभवत्त: कोसलू-
राजकुमारों के गृह उपाध्याय सुधन्वा ही थे, जोवाण आदि अस्त्रों के प्रयोग में
क््नल्न्म्नजी जज न न तू



   १. सर्वमेतद्विदितं तपसा धर्मेवत्सल । सम्पततन्ति च में शिष्याः प्रवृत्ताज्याः पुरी-
      मितः ॥६१२४।१६
  २. सोध्पुच्छद्िवाद्यन भरहाज॑ तपोधनम्‌। श्णोषि कश्चिद्‌ भगवन्सु-
    : भिक्षानामयं पुरे॥ कश्चित्स युवतो भरतो जीवन्त्यपि च मातरः॥।
        दिश्र्डार
  ३. सत्कृत्य निहितं सर्वमेतवाचार्यसद्मनि | सर्वमायुधमादाय क्षिप्रमात्रज लक्ष्मण ॥
        रोरे१३१
श्२ड                         रामायणकालीन संस्कृति

विचक्षण तथा अर्थशास्त्र के विश्ञारद थे। राम ने उनका संमान करने के लिए :
भरत को चित्रकूट पर विशेष रूप से स्मरण दिलाया था ।'                                 |
       अयोव्या के परंपरागत राजपुरोहित वासिष्ठों का भी एंक विद्यालय था। ।
इसका संचालन राजकुमारों के सखा सुयज्ञ-वासिष्ठ करते थे। वन-प्रस्थान करते
समय राम ने सुयज्ञ को अपने यहां आदरपुर्वक वुलाया था और अपनी तथा सीता
की अनेक सुंदर एवं बहुमूल्य वस्तुएं उनके और उनकी पत्नी के लिए भेंट की थीं ।
अवश्य ही सुयज्ञ का अपना विशाल निवास-स्थान रहा होगा, जो इन राजकीय
उपहारों--यानों, शयनासनों, रत्नों, आभूषणों आदि---के लिए पर्याप्त विस्तृतऔर
अनुरूप था। लक्ष्मण स्वयं सुयज्ञ को लिवाने उनके घर गए थे। उस समय:
सुयज्ञ अपनी अग्निशाला में विराजमान थे और लक्ष्मण नेयुवराज की ओर से
उन्हें राजप्रासाद चलने के लिए विनयपूर्वक आमंत्रित किया था              (२॥३२॥
१-१०) |
       अयोध्या मेंएक शिक्षणालय तैत्तिरीयों काथा। इसके अभिरूप नामक एक
वैदिक आचार्य को .राम से वाहनों, कौशेय वंस्त्रों तथा दासियों का उपहार
मिला था (२।३२। १५-६) । इसके अतिरिक्त, अगस्त्य और कौशिक के भी
आश्रम राजधानी में रहे होंगे, क्योंकि किन्हीं अगस्त्य और कौशिक ऋषि को, जो
संभवत: इन्हीं अगस्त्य और कौशिक आश्रमों के आचाये थे, राम ने मणि, सुवर्ण,
रजत और गौएं भेंट की थीं (२। ३२। १३-४) ।
    अयोध्या में कठ-कालाप आदि वैदिक चरणों के वहुत-से ब्रह्मचारी छात्र निवास
करते थे, जोआलसी और स्वादु भोजन के आकांक्षी थे, पर नित्य स्वाध्याय में
संलग्न रहने के कारण महापुरुषों केआदरणीय थे।' राम ने उनको रत्नों से
भरे अस्सी यान (वैलगाड़ियां या रथ), धान से लदे सौ बेल, दो सौ भद्रक (नामक
धान्य या हाथी) तथा सुस्वादु व्यंजन प्रदान करनेवाली एक सहस्तन गोौएं प्रदान
की थीं (२।३२। १९-२१) |

  १, इष्वस्त्रवरसम्पन्नमर्यशास्त्रविशारदम्‌।   सुधन्वानमुपाध्यायं कच्चित्त्व तात
       सनन्‍्यसे ॥२११००११४
 ।१२० नित्यस्वाष्पायशीलत्वान्नान्यत्कुवेश्ति किचन । अलसाः          स्वाढुकामाइच
       महतां चापि संमता: ॥२३२॥१९                                         |
                                     शिक्षा .                               श्र्४
    : इन बैंदिक आश्रमों और अध्येताओं के आाधिक्य के कारण ही जयोब्या-
निवासियों में कोई अशिक्षित या अल्पशिक्षित व्यक्ति ढूंढे नहीं मिलता था।
राजवानी में रहनेवाले मेखढाधारी ब्रह्मचारियों काएक अपना पृथक संघ या
संगठन भी था (मेखलीनां महासंघः) | राज्य-परिवार पर उसके भरण-पोपण
का भार रहता था। राम के वन-गमन के समय इस संघ के सदस्य कौसल्या के
पास सहायतार्थ आये थे। राम ने उनमें से प्रत्येक को एक हजार निष्क (सिक्के)
दिलवाये थे।
     आश्रमों में नियमपूर्वक विद्याध्ययन होने के अतिरिक्त अयोध्या की प्रजा में
भीप्रचुर विद्या-व्यसन था। वहां के शास्त्रज्ञ नागरिक नगर के सीमावर्ती उपवर्नों
 में.(जहां अधिकांश आश्रम स्थित होते थे) जाकर विवादग्रस्त विपयों पर हर्क
विवेक किया करते थे (संवदन्तोपतिष्ठन्तें,        २ (६७।२६) | इन विवादों में
परंपरागत और नवीन सिद्धांतों तथा शास्त्रीय और लौकिक विचार-धाराओं के
अनुयायियों में ज्ञानवर्बक ऊहापोह हुआ करता था। रामायण में आये जावालि
 (२। १०८-९) और छोकायतिकों (२।१००।३८-९) के उल्लेखों से इस
प्रकार के विवादों के प्रचलन का आभास मिलता है ।
  . उस युग के यज्ञ-समारोह अपनी विद्वत्परिपदों तथा गंभीर ज्ञान-चर्चाओं के
कारण शिक्षा-प्रसार के प्रबल साधन सिद्ध होते थे। इन यज्ञों सेजहां यजंमान
संपत्ति, शवित, दीर्घायु, संतति और स्वर्ग-प्राप्ति कीकामना करता था, वहां निर्म-
बत्रित अतिथियों .को अन्न-पान, स्नेह-संमान तथा भेंट-पुरस्कार देकर धन और सत्ता
का पुनवितरण भी किया जाता था। समाज के प्रतिभा-संपन्न व्यक्तियों को अपना
कौशल-प्रदर्शन करके प्रतियोगियों केबीच विजयी होने का भी अवसर इन्हीं यात्षिक
समारोहों में प्राप्त होता     था। दशरथ के अश्वमेव-समारोह में विविव क्षेत्रों के
विश्येषज्ञों कोअपनी योग्यता दिखाने का प्रचुर अवसर मिला था। यन्ञ-विधि
के ज्ञाता विद्वान ब्राह्मण, कुशल स्थपति, शिल्पकार, ज्योतिषी, चित्रकार, नट-नर्तंक,
बहुश्रुत पुरुष आदि की सेवाएं उस समय स्वीकार की गई थीं (१॥१३॥। ६-८ )।
उस समारोह में निमंत्रित कोई भी व्यक्ति ऐसा नहीं था, जो वेद-वेदांग का ज्ञाता,

  १. मेखलीनां महासंघः कौसल्यां समुपस्थितः । तैयां सहल॑ सोमिन्ने प्रत्येक सम्प्र-
     दापय ॥शु३श९२२
१२६                          रामायणकालीन संस्कृति

त्रतवांरी, सुपठित अथवा वावकुशल न हो।* यज्ञ-कर्मों के वीच-बीच में सुबकता .
विप्रजन एक-दूसरे को जीतने की इच्छा से हेतुवादों (जगत के कारणों) पर श्ास्त्रार्य
कर रहे थे।' उत्तरकांड में वणित राम का अश्वमेव तो एक विज्ञाल कैक्षणिक
एवं यज्ञीय प्रदर्शन वन गया था। उसमें बंड़े-बड़े मुनि, राजा, वेदवेत्ता, विद्वान
                                                                                     ६#८
                                                                                    ५ा
                                                                                     हु




(पण्डितान्‌ ), पौराणिक, वैयाकरण (शब्दबिदः ), वयोवृद्ध ब्राह्मण, स्वरों के लक्षण
पहचाननेवाले (स्व॒राणां लक्षणज्ञान्‌ ), सामुद्रिक लक्षणों और संगीत-विद्या केजान-
कार, महाजन (नेंगमान्‌); भिन्न-भिन्न छंदों के चरणों, उनके अंतर्गत गुरु-छघु
अक्षरों तथा उनके संबंधों के ज्ञाता (पादाक्षरसमासज्ञान्‌), वैदिक छंदों के विद्वान,
स्वरों की हुस्व-दीर्घ मात्राओं के विशेषज्ञ, ज्योतिष-विद्या के पारंगत पंडित,
कर्मकांडी, कार्य-कुशलू पुरुष, तकं-प्रयोग में निपुण नैयायिक, वहुज्ञ विह्ान; छेद,
पुराण और वेदों के जाननेवाले द्विजवर, चित्रकला के जाननेवाछे, वर्मशास्त्र के
अंनुकूल सदाचार के ज्ञाता, दरन-सूत्रों केविद्ान तथा संगीत एवं नृत्य-विद्या के
विश्ञारद-जैसे संमानित व्यक्ति आमंत्रित किये गए थे (७। ९४ | ४-९) । ऐसी
विद्वन्मंडली के समक्ष वाल्मीकि-शिष्यों नेअपनी रामायण-शिक्षो का मनोमुग्धकारी
प्रदर्शन किया था। वास्तव में राम का अइ्वमेघ एक वौद्धिक महामेला या
मंहांसंमेलन था, जिसे विभिन्न भागों में विभाजित किया गया था। यज्ञ-भूमि
को “यज्ञ-वार्टा, आश्रमों से आये ऋषि-मुनियों के निवास-स्थान को ऋषि-संवात्त'
तथा वाल्मीकि और उनकी मंडली के लिए निर्मित आवास को वाल्मीकि-वाट'
के नाम से अभिहित किया गया था 7 इन विभागों से यह सूचना मिलती है कि
आजकल की किसी प्रदर्शन-स्थली या नगर-रचना की तरह तत्कालीन यज्ञ-समारोहों
में भी एक विज्ञिष्ट व्यवस्था एवं नियोजन का ध्यान रखा जाता था।
     तत्कालीन शिक्षा के पाठय-क्रम को चार भागों में बांदा जा सकता है--
शारीरिक, वौद्धिक, व्यावहारिक और नैतिक ।

  १. नाषडद्भूविदन्नासीज्नाव्रतों नावहुश्रुतः॥ सदस्या तत्र वे राज्ञों नावादकुशलों
     द्विजः ॥ १११४२ १
  २. कर्मान्तरे तदा विप्रा हेतुवादान्वहुनपि | प्राहुः सुवाग्मिनों घीराः परस्पर
     जिगीयया ॥११४।१९                                                           |
  ३ जापश३;        ७९३२६:       ७९३३
               शारीरिक शिक्षा का उद्देश्य विद्यार्थी को व्यायाम, मृगया तथा युद्ध-शिक्षण
 ५५
        द्वारा एक सुगठित, वलशाली, हृप्ट-पुष्ट देह से संपन्न करना था। रामायण-काल
ने
5५४|
        एक युद्ध-वहुल युग था, अत: युद्ध-विद्या का सर्वागीण प्रशिक्षण छात्र केलिए अनि-
लन्ड    वार्य था । युद्ध-विद्या का वोध धनुवेद के नाम से होता था; धनु: शब्द सभी प्रकार
३       के शस्त्रास्त्रों अथवा युद्ध-पंद्धतियों कावाचक था। घनुविद्या के अंतर्गत शब्द-वेध
क्
        (शब्द सुनकर लक्ष्य-वेध करने की) विद्या भी आती थी। धनुर्वेद सभी शस्प्रास्त्रों
        के प्रयोग में विद्यार्थी कोदक्ष करता था। इस दृष्टि से उसे 'अस्च्र-शिक्षा' की भी
जब्या
जय      संज्ञा दीजाती थी। उसमें अस्त्रों का संग्रहण' (संपूर्ण रूप से उनकी उपलब्धि)
3॥*
        भौर संहार' (फेंककर लौटा लेने की विद्या) तथा शत्रु के शस्त्रों का'परिवारण।ा
        या निवारण” सभी कुछ सिखलाया जाता था।                  इंद्रजित का 'पाणिलाघव'
  जज     (शस्त्रास्त्रों के प्रयोग में हाथों कीसफाई) दर्शनीय था। अयोध्या के सैनिक
        लघुहस्ताः थे, उनके हाथ बड़े फूर्तीकि थे। सुयोग्य गुरु की देखरेख में घनुर्देद का
        ज्ञान प्राप्त करने के वाद यह आवश्यक था कि विभिन्न युद्ध-प्रणालियों का वास्तविक
        अभ्यास भी किया जाय। युवराज को युद्ध का व्यावहारिक अनुभव प्राप्त कराने
डे
अच्.
जचरोर
अअध3
        के लिए उच्च सैत्य-अधिकारियों के साथ मो्चो पर भेजा जाता था। राजकुमार
        राम और अंगद सैनिक अभियानों में जाया करते थे।' सैनिकों को चाहुनयुद्ध
        अथवा मल्ल-्युद्ध तथा गदा-युद्ध की भी शिक्षा दी जाती थी ।
88
४
+%
54008          युद्ध-शिक्षा सेना के चारों अंगों (हाथी, घोड़े, रथ और पैदल) को दृष्टि
        में रखकर विद्यार्थी को हाथी-घोड़ों की सवारी और उनका नियंत्रण (आरोह और
        विनय) तथा रथ चलाने की का (रथ-चर्या) में प्रशिक्षित करती थी।' लंका
        युद्ध में जब लक्ष्मण ने इंद्रजित के सारथी को मार डाला, तब इंद्रजित ने स्वयं
        रथ और बाण दोनों साथ-साथ चलाने का कौशल दिखाकर सवको विस्मय में
        डाल दिया था।' रथ-संचालन की कला बड़ी विकसित थीं। राक्षसों के यहां
        सूतों (परंपरागत सारथियों) को 'रथ-कुटुंबी! कहा जाता और उन्हें इस पेणे क
        विशेष प्रशिक्षण दिया जाता था (६॥१०४॥। १८-२०) ।
          १६ २।२।३६-७)      ४॥२९३३३
          २. गजस्कस्धे अश्वपृष्ठे च रथचर्यासु सम्मतः      4११5२७
          ३. स्वयं सारथ्यमकरोत्पुनइच धनुरस्पृशत | तददूभुत्मभूत्तत्र सारध्यं पदश्यतां
             युधि ॥६८९४३
श्श्८                         रामायणकालीन संस्कृति

      शिक्षा के वौद्धिक पाठय-क्रम में प्रचलित साहित्य का ज्ञान अपेक्षित था।
इसमें, सभी शास्त्र, कला, वार्ता (अर्थ-श्ास्त्र )तथा राजनीति (नीति अथवा
नय) समाविष्ट थे। शास्त्रीय साहित्य में वेदों का सर्वोपरि स्थान था। ऋग्वेद,            ४
यजुर्वेद और सामवेद का रामायंण में स्पष्ट उल्लेख हुआ है। 'आदित्यहुदय:स्वोत्र
में, सूप को ऋग्यजु:सामपारगः कहा गया है (६. १०५ ।१३).। प्रतीत होता हैं
कि अथवेवेद को अभी तक वेदों की कोटि नहीं प्राप्त हुई थी, यद्यपि एक स्थरू पर
अयवेशिरस' का उल्लेख हुआ है (१।१५। २) वेदों के वाद .वेदांगों---शिक्षा,
कल्प, व्याकरण, निरुक्‍त, छंद और ज्योतिष (परडंग)--का स्थोन था। .वेदांत!
'का उल्लेख       (६!१०९१२३)        ब्राह्मणों, आरण्पंकों और उपनिपदों के उत्तर-
वैदिक साहित्य की ओर संकेत करता है ।                       ह
        साहित्य-शिक्षा के अंतर्गत काव्य, आख्यान, पुराण, व्यामिश्रेक (मिश्र भाषाएं)
इतिहास और आन्वीक्षिकी (तर्क या न्याय) जाते थे। शिल्पियों, संगीतज्ञों तथा                  ।
नटननतेंकों के पेशों के अनेकानेक उल्लेखों से ज्ञात होता है कि सांस्कृतिक शिक्षा            दडफ

में ललित कलाओं का भी प्रमुख स्थान रहा होगा।
      भारत में बवर्थ-शास्त्र अथवा संपत्ति-शास्त्र, का अत्यंत प्राचीन समय से
अनुशीलन होता आया है|. पुराकाल में उसे वार्ता: के नाम से पहचाना जाता था
और उसके मुख्य विपय कृषि, व्यापार और पशु-पालन थे। वाल्मीकि ने वार्ता
क़ा उल्लेख तिन्नः विद्या: (वेदत्रयी, वार्ता और दंडनीति) के अंतर्गत किया है
(२।१००। ६८)             प्रतीत होता है किउनके समय तक वार्ता शिक्षण-क्रम के
एक अंग के रूप में विकसित एवं प्रतिष्ठित हो चुकी थी ।
     रामायण में अर्थ-शास्त्र अर्थात मनुष्य की आर्थिक समस्याओं का विवेचन
करनेवाले शास्त्र की भी चर्चा हुई है। क्योंकि संपत्ति का अर्जेन सुशासन के बिना
संभव नहीं, अतः अर्थ-शास्त्र में राजनीति का भी वर्णन स्वभावतः आ जाता है।
वार्ता और अर्थ-झास्त्र में अंतर यह है कि जहां वार्ता एक विशुद्ध संपत्ति-शास्त्र है,
वहां अर्थ-झ्ास्त्र में अ्थे के
                             अतिरिक्त उससे संबंध रखनेवाले राजनीति-जैसे अन्य
शास्त्रों काभी विवेचन रहता है।
        राजनीति को नय, नीति या दंडनीति भी कहते थे। हनुमान ने राम को एक

  १. नरेचद्रनाथ ला--स्टडीज इन इंडियन हिस्ट्री एंड कल्चर, पृ० ७३-५
                                       शिक्षा                              १२९
  कुशल राजनीतिज्ञ (राजनीत्यां विशारद:) वतावा था। विवाह के वाद राम ने
  शासन-संत्रालन में पिता को सहयोग देकर राजनीति का व्यावहारिक अनुभव
  प्राप्त किया था। इस प्रकार उन्हें भावी राज्याभिपेक के लिए तैयार किया जा
  रहा था। दूसरी ओर भरत राजवानी से प्राय: दूर, अपने मामा के यहां केकब-
  दरार मेंरहते थे, इसकारण वह कोसलूअदेश की राजनीति से अधिक परिचित
  नहीं थे। इसीलिए राम को उन्हें चित्रकूट पर राज-धर्म का सविस्तर उपदेश
  देने की आवश्यकता पड़ी, जिसमें उन्होंने मंत्रियों, परामशंदाताओं, दरवा-
  रियों तथा दूंतों की योग्यता का ध्यान रखने तथा नास्तिकवाद का प्रचार
  करनेवाले छोकायतिकों से सचेत रहने के लिए उन्हें विशेप रूप से सावधान
  किया था ।
       राजनीतिक शिक्षा-दीक्षा के व्यापक प्रसार की सूचना इससे भी मिलती है
  कि राज-काज में छोग गहरी दिलचस्पी लेते थे। प्रत्येक अवसर पर हम अमात्यों,
  विद्वज्जनों तथा सेनाध्यक्षों को परस्पर मंत्रणापूर्वक राष्ट्र का भविप्य-निर्माण
  करते हुए पाते हैं। महत्वपूर्ण अवसरों पर विभिन्न जनपदों और प्रदेशों सेलोग एकत्र
 होकर विचार-विनिंमय में भाग छेते थे। राम के यौवराज्याभिपेक के प्रइन को
 छेकर दशरथ की सभा में नगरों और जनपदों के प्रतिनिधि बड़ी संख्या में एकन्र
' हुए थे। जब दशरथ नेराम को अपना उत्तराधिकारी बनाने का प्रस्ताव किया और
  सभा का निर्णय जानना चाहा, तब राष्ट्र के प्रमुख नेताओं ने परस्पर परामर्श करके
  सर्वंसंमंति से उनके प्रस्ताव का अनुमोदन किया था।'
        शारीरिक और बौद्धिक शिक्षण के अतिरिक्त उपयोगी उद्योग-धंधों की भी
  शिक्षा का प्रवंध रहा होगा |, आयुर्वेद के ज्ञान का व्यापक प्रसार था। वँद्यों को
  इरीर की रचना, जड़ी-ूटी तथा पशु-रोगों कीजानकारी थीं। स्पप्टत: यह
  सब पढ़ाने-सिखाने का प्रबंध रहा होगा। उद्योग-व्यापार की समृद्ध स्थिति
  से व्यापारिक शिक्षा की व्यवस्था रहने की सूचना मिलती है। विविध
  प्रकार के शिल्पियों का अस्तित्व शिल्प-शिक्षा के प्रचार-प्रसार की ओर नंकंतत
  करता है ।

    १. ब्राह्मणा जनमुख्याइव    पौरजानपदेः सह । समेत्य ते मन्त्यितुं समतागत-
        बुद्धय: ॥२२१९-२०
               है
  १३०                        रामायणकालीन संस्कृति

        नेतिक शिक्षा की किसी भी प्रकार. उपेक्षा नहीं की जाती थी।, चरित्र-वल, ।
* सत्य और कतंव्य के प्रति निष्ठा, शरीर और मन की स्वच्छता तथा इंद्वियों पर :श
                                                                                      जजक७७०-2
                                                                                      22



 संयम ही सुशिक्षित व्यक्ति की सच्ची पहचान माने जाते थे। राम के प्रस्तावित            ह]

 यौवराज्याभिषेक की घड़ी में महाराज दशरथ ने उन्हेंजिन शब्दों से संबोधित किया,
 वे नेतिक़ शिक्षा के तत्कालीन आदर्श को भली भांति अभिव्यक्त करते हैँ। उन्होंने
 कहा--- बेटा, मेरे पुत्र होकर भी तुम गुणों में मुझसे बढ़े-चढ़े हो, इसलिए मुझे
 विशेष प्रिय हो। तुमने अपने ग॒ृणों से समस्त प्रजा को प्रसन्न कर लिया है। यद्यपि
 तुम स्वभाव से ही गुणवान हो, तथापि स्नेहवश में तुम्हें कुछ हित॑ की बातें कहना
 चाहता हूं।तुम काम और क्रोव से. उत्पन्न होनेवाले व्यसंनों का त्याग कर दो ।
 गुप्तचरों द्वारा पता लगाकर तथा स्वयं जांच-पड़ताल कर मंत्री, सेनापति
 आदि अधिकारियों तथा समस्त प्रजा को प्रसन्न रखो । जो राजा भंडार-घरों तथा
 व्व्रागारों के द्वारा उपयोगी वस्तुओं का विशाल संग्रह करके. प्रजा का अनुरंजन
 एवं पृथ्वी का पालन करता है, उसके मित्र वैसे ही आनंदित रहते हूँ,जैसे अमृत को
 पाकर देवता प्रसन्न हुए थे। इसलिए पुत्र, अपने चित्त को वश में रखकर इस
 प्रकार के उत्तम आचरणों का पालन करो” (२॥३।४०-४६) ।
        कतिपय रहस्यमयी विद्याओं: के प्रचार-प्रसार की भी सूचना मिलती है।
 ऋषि विद्वामित्र ने राम को बला” और अतिवला'. नामक अलौकिक शक्ति
 प्रदायिनी गृह्य विद्याओं की. शिक्षा दी थी, जिनके प्रभाव से अध्येता शारीरिक
 परिश्रम और मानसिक चिता का शिकार नहीं होता था। उसके रूप में किसी
 प्रकार का परिवतेन नहीं होता था। सोते समय या असावधानी की अवस्था में
 भी राक्षस उसके ऊपर आक्रमण नहीं कर सकते थे। सौभाग्य, चातुर्य, ज्ञान और
 वृद्धि-संवंधी निश्चय में तथा किसीके प्रश्न का उत्तर देने में कोई उसकी वरावरी
 नहीं कर सकता था। सभी प्रकार के ज्ञान की जननी थीं ये वछा और अतिवला
 'विद्याएं । इनके प्रभाव से भूख-प्यास का कष्ट नहीं होता था      (१।२२।१३-२१)
 राम ने पहले आचमन करके अपने को पवित्र किया और फिर महपि से इन दोनों
 विद्याओं को ग्रहण किया ।
     प्रतीत होता है किबछा और अतिवला विद्याओं में क्रश: -छोकिक और
 पारछोकिक (भौतिक और आध्यात्मिक) शक्तियां प्रदान करनेवाले विशिष्ट
 वैदिक मंत्रों का संग्रह था (मन्त्रग्रामम) । वला विद्या में अथर्वेवेद केन्से जादू-
                                                    शिक्षा                          १३१
           टोवोंवाले मंत्रों का संग्रह था, जिनके प्रयोग से युद्ध में
                                                                  वल और विजय प्राप्त होते
का
कर
की         थे, जबकि अतिवला विद्या मेंगूढ़, दाशंनिक मंत्र थे, जिनका रूक्ष्य राम को दा-
जक्ब्बरज   निक ज्ञान, बुद्धि की तीन्रता तथा वाद-विवाद मेंनिषुणता प्रदान करना था (त्ञाने,
           वुद्धिनिइचये, उत्तरे प्रतिवक्‍तव्ये) ।
                अन्य रहस्यमयी विद्याओं में स्वच्छंदबलगामिती विद्या (३॥१७२५)
           से इच्छानुसार कहीं भी जाने की शक्ति प्राप्त हो जाती थी। शूर्पणखा को इस
           विद्या की जानकारी थी। सर्वभूतरुतविद्या            (२।३५।१९) से समस्त प्राणियों
           की भाषा समझी जा सकती थी। इस विद्या के प्रभाव से कैकेयी के पिता
           पशु-पक्षियों   कीबोी समझ छेते थे। चक्षुष्प्ती विद्या (४॥५८।२९) से सौ
           योजन की दूरी तक देखने की क्षमता जा जाती थी। यृप्रों में यह विद्या विशेष
           रूप से प्रचलित थी। इससे वे अपना शिकार मीलों से देख लेते थे। फामरुप-
           घारिणी विद्या (६३७।७-८) से इच्छानुसार रूप धारण किया जा सकता था।
           वानर और राक्षस इसमें सिद्धहस्त थे! भूतविनाशिनों विद्या               (७।६६।६)
           नवजात शिशु की भूत-प्रेत की वाधाओं से रक्षा करती थी। सीता के शिशुओं को
           वाल्मीकि मुनि ने यह संरक्षण प्रदान किया था। त्रिकालज्ञता विद्या (१।३॥६)
           से भूत, भविष्य और वर्तमान का आभास हो जाता था। वाल्मीकि मुनि इस विद्या
           के ज्ञाता थे। अणिमा नामक सिद्धि प्राप्त करने से आकाश में विचरण किया जा
           सकता था। इसी प्रकार अपने को भीमकाय गौर रूघुकाय बना लेने की
           भी रहस्यमयी कलाएं प्रचलित थीं, जिनका हनुमान ने लंका में विचरण करते
           समय आश्रय लिया था।
                 यह सच हैकि वाल्मीकि ने रूव-कुद को समस्त रामायण कंठस्थ करा दी थी,
           पर इससे लेखन-कला का सर्वथा अभाव सूचित नहीं होता । इससे केवल यह संकेत
           मिलता है कि प्राचीन अध्यापक ताड़-पत्नों पर लिखी पुस्तकें पढ़ाने की अपेक्षा
           शिष्य की स्मरण-शक्ति को द्वीन्न वनाने में अधिक विश्वास रखते थे। यों लेखन-
           कला से लोग विलकुल अनभिज्ञ नहीं थे, भले ही उसका प्रचार बहुत सीमित रहा
           हो। राम ने जो अंगूठी (अभिज्ञान) हनुमान द्वारा छंका में सीता के पास भिज-
           वाई थी, उस पर उनका नाम अंकित था (रामनामाछितम्‌) | वाणों पर अपना
           नाम लिखने का भी रिवाज था। अशोकवाठिका में रावण के अनुचित प्रणय-
           प्रस्ताव पर सीता ने उसे झिड़कते हुए कहा था कि वह समय दूर नहीं है जब
श्श२                         रामायणकालीन संस्कृति

तुम्हारे यहां राम-लक्ष्मण नांमवाले शरों की झड़ी लगने लगेगी ।' वाल्मीकि ने ;
लंका की समस्त रण-भूमि को राम-ताम-धारी वाणों से व्याप्त वताया है--राम- *
नामाडिूतेर्वाणिव्याप्तं तद्रणमण्डलम्‌ (६।४४२३) । आतंकित राक्षेसों के मुख
से यह आशंका प्रकट हो जाती थी कि राम-तामंवाले वाणों से हमारे. शरीर क्षते-
विक्षत हो . जायंगे (विदार्य स्वत बाणे रामनासाद्िंतेः     शरं, ६:६४॥२५) ।
युद्धकांड के अंत में दी गई फलश्रुति में रामायण लिखनेवोलों (या उसकी प्रति-
लिपि करनेवालों) को स्वर्ग .का अधिंकारी:वंताया गयां है।' रामायण के '
श्रवण के अंतिरिक्त उसका पाठ भी पुण्यग्रद माता. गया है। मधुवन में आमोद-
                                                                                     का(>ट
                                                                                     फ
                                                                                     सता
                                                                                     8०
                                                                                     टन
                                                                                     पटक
                                                                                     नकल
                                                                                       उकनन-5
                                                                                       ०७०+प



प्रमोद करते समय.कुछ वानरों ने पढ़कर (पठन्ति केचित्‌)अंपना मंनोरंजन किया
था।
      लेखन-पद्धति के इस स्वंल्पः प्रचार तंथा: कागज और छपाई के पूर्ण अभाव के
कारण शिक्षा अधिकतर मौखिक रूप से ही दी जाती थी !ः शिष्य .अपने अजित                    पी
                                                                                     ८
                                                                                     च्ख्य्
                                                                                     कद
                                                                                     फ22-
                                                                                     सकनबकज
                                                                                     ५ <क्वफख्धवल् ख


ज्ञान को जीवन-पर्यंत स्थिर .रख॑ सकें, इसके लिए उत्तकी स्मरण-शक्ति के विकास
पर गुरु विशेष ध्याते देते थे। वेदों की प्रक्षेपों यापरिवतंनों से रक्षा करने के लिए
उन्हें स्मृति-कोश मेंसुरक्षित रंखा जाता था। अयोध्या के ब्राह्मणों ने राम से. कहा
था कि हमारी जो बुद्धि सदा वेद-मंत्रों केचितन में.लछगी रहती है, आपको वन
जाते देख वही वनवास का निरचयं कर चुकी हैं; हमारे परम धन वेद तो हमारे
हंदय में स्थित रहेंगे।' जन-समूहों में रामायण क़ंठाग्र सुताते समय. लव-कुश
के पास कोई लिखित पुस्तक या संकेत होने: का प्रमाण नहीं मिलता। इस
मौखिक पद्धति का एक बहुत वड़ा लाभ यह था कि शिक्षण-क्रियां पूर्णतः प्रत्यक्ष
और व्यक्तिगत होती थी--गुरु और शिष्य के बीच किसी पाठय-पुस्तक का भी
व्यववान उत्पन्न. नहीं होता. था ।         |
  : कर्था-शैली भी एक लोकप्रिय शिक्षा-प्रणाली थी। इसके अनुसार गुरु रोचक

  १. इपवो निपतिष्यन्ति रामलक्ष्मंणलक्षिताः४२१॥२५
- २. भक्त्या रामस्य ये चेमां संहितामृषिणा कृताम्‌। ये लिखन्तीह च नरास्तेपां
“7” बासस्त्रिविष्ठपे ॥६॥१२८॥१२०
- ३० या हि नः संततं वुद्धिर्वेदमन्त्रानुसारिणी। त्वत्कृते सा कृता चत्स वनवासानु-
 ४ सॉरिणीतसा ह॒ृदयेष्ववतिष्ठन्ते वेदा ये नःपर घनम्‌ ।शाडेशाएड-श .
                                       शिक्षा                                 १३३

 एवं उपदेशपूर्ण कथाएं सुनाकर शिष्य को ऊंचे धामिक और नैतिक सिद्धांत हृदयं-
 गम करा देतो था। ये कथाएं परंपरागत होती थीं और उनमें महान नर-नारियों
 की स्मरंणीय कृतियां उपनिवद्ध रहती थीं। वनवासी ऋषि-मुनि इन कथामं के
 भंडार होते थे। वे इन कथाओं के माध्यम से अपने शिष्यों को पौराणिक साहित्य
 से अवग॒त करा दिया करते थे। शिक्षा की इस कथा-शैली के अनेक लाभ थे।
 शुष्क और गंभीर ज्ञान कथा-कहानियों के रूप' में प्रस्तुत होकर सरस, सुबोव और
 आकर्षक वन जाता था। वह शिष्यों की वुद्धि को भाराक्तांत नकर उनकी अभि-
 रुचि को, उनके कौतुक को जगाता था (रमयामास); वे अधिकाधिक सुनने,
 जानने और समझने को प्रेरित होते           थे। कथाओं का आश्रय लेकर गुरु अपनी
 पाठ्य-प्रणाली में विस्मय, औत्सुक्य और नवीनता का पुट ला देता               था।सफर
 शिक्षक का सदा से यह एक रहस्य रहा है। अतीत के प्रख्यात वीरों और मह-
 पियों का उदाहरण देकर धर्म, नीति और दर्शन के दुरूह तत्व सजीव और अनु-
 करणीय बना दिये जाते थे। विद्वामित्र ने अभिराम कथाएं सुताकर राम का
 जो मनोरंजन और ज्ञान-संवर्धन किया था, उससे कथा-शैली की उपादेयता सिद्ध
 हो जाती है।
      आपं-अंथों कोसीखने के लिए उनका प्रातःकाल उच्च स्वर से घोष किया
  जाता था। अंबमुनि ने अपने मृत पुत्र केलिए विछाप करते हुए कहा था कि अब
  दोप रात्रि में अध्ययन करते हुए कौन मुझे मधुर स्वर से वेदों का पाठ या थास्त्र-
  चर्चा सुनाया करेगा ।' वैदिक आशख्रमों का वायु-मंडल मंत्रों केघोष से गुंजायमान
  रहता था (त्रह्मघोषनिनादितम्‌) । वैदिक मंत्रों का पूरा फल प्राप्त करने के लिए
- उन्हें शास्त्रानुसार यथास्वर पढ़ने का विवान था। भारत में परम प्राचीन काल
 से शास्त्रों केपाठ-मात्र का बड़ा माहात्म्य माना गया है । वाल्मीकि ने भी रामायण
 के पाठ की लौकिक और पारछौकिक महिमा गाई है ।
        अजित ज्ञान कहीं शिथिल या विस्मृत न हो जाय, इसके लिए प्राचीन शिक्षा-
 शास्त्रियों ने दैनिक स्वाध्याय या अभ्यास की प्रणाली निकाली, जिसमें विद्यार्थी
 गुरु से प्राप्त ज्ञान को नित्य नियमपूर्वक दोहराता है, कंठस्व किये हुए शास्त्रों का
 बार-बार पाठ करता है। पुस्तकों के अभाव में उन दिनों यह और भी आवश्यक

   १. देखिए टिप्पणी २, पृष्ठ १२११
  १३४                          रामायणकालोीन संस्कृति
                                                                                 ह॥

  हो जातां था। इसीलिएं हम नारद-जैसे उच्च अध्येताओं को भी तपः््वाध्याय- :
  निरतम्‌ पाते हैँ। अभ्यास के अभाव में विद्या क्षीणकाय हो जाती है(आम्नायाना- +
  सयोगेन विद्यां प्रशिथिलामिंव,      ५११५॥३८)॥ स्वाध्याय एक प्रकार से स्वयं-
  शिक्षण था, अजित विद्या का अनवरत उपासनम्‌” था; इसमें शिष्य को गुरु की
  सहायता की अपेक्षा नहीं रहती थी। जिन ब्रह्मचारियों को राम ने वन जाते समय
: प्रचुर दान-दक्षिणा से संतुष्ट किया था, वे नित्यस्वाध्यायशीलत्वान्नान्यत्कुर्वन्ति
  किचन, निरंतर स्वाध्याय में छूंगे रहने के कारण और कुछ भी नहीं करते थे।
  मुनिकुमार ऋष्यश्यृंग पितृ-सेवा और स्वाध्याय में इतने निमग्न रहते थे कि              च४०५ल
                                                                                      8७०४
                                                                                      __.....
                                                                                      तकन
                                                                                      करफक+
                                                                                      पंकज
                                                                                      पलक
                                                                                      कक* ००
                                                                                          ५


  उनमें काम-चेतना का उदय ही नहीं हुआ था।
        विचार-विमशं, ज्ञान-चर्चा और तकं-वितर्क भी किसी विपय का सम्यक वोब
  प्राप्त करने के संगत साधन थे। बुद्धिजीव वर्गों में उत्का बड़ा व्यसन था। नव-
  युवक छात्र विवादों में विजयी बनेने को आतुर रहते थे। कर्मातरों में (यज्ञ-
  यागों मेंवीच-बीच के विश्वाम के समय )ऐसे विवादों के लिए उपयुक्त अवसर मिल
  जाता था । राम असाधारण वक्ता थे, अपने न्याययुक्त पक्ष के समर्थन में वाच-
  स्पति के समान एक-से-एक वढ़कर युक्तियां देते थे।* अस्त्र चलाने का अभ्यास
  करते समय उन्हें जो अवकाश के क्षण मिलते थे, उनमें वे चरित्र, ज्ञान तथा आयु में
                   सदा बातचीत करते और उनसे शिक्षा लेते थे।' सुशासित राज्यों
  बड़े सत्पुरुषों से
  में विद्वज्जन वनों-उप्रवनों में जाकर निर्दिचतता से शास्त्र-चर्चा किया करते थे ।*
  इन चर्चाओं में तक॑ और विश्लेषण की पद्धति अपनाई जाती थी। छात्रों के
  साहित्यिक प्रशिक्षण में ये तर्क-वितर्क बड़े सहायक होते थे। बाद में ये शास्त्रार्थ
  की संज्ञा पाकर पंडित-समाज में प्रचलित हो गए।

     १. देखिए टिप्पणी २;पृष्ठ १२६ ॥
    २. उत्तरोत्तरयक्तीनां चक्‍ता वाचस्पतियंया ॥२2११७; रशाडर भी
       देखिए।              -
    ३. शीलवद्धेर्ानवरद्धर्वपोवद्धे्च सज्जनेः। कथयन्नस्ति वे नित्यमस्त्रयोगान्तर-
       ष्वपि॥२।११२
    ४. तुलना कीजिए--नाराजके जनपदे नराः दास्त्रविज्ञारदाः । संवदन्तोपतिष्ठन्ते
       वर्नेबपवनेष वा ॥२१६७॥२६                                        ध
                                       शिक्षा                                 १३५
      रामायणकालछीन शिक्षा का बादश्श राम की शिक्षा-दीक्षा               में मिलता
है। राजकुमारों को दी जानेवाली शिक्षा का भी उससे पर्याप्त आभास मिल
जाता है। राम का समस्त जीवन ही शिक्षा के आद्शों कासारभूत उदाहरण
था।                               ह
      राम और उनके भाइयों के विद्याध्ययन का जो पहला वृत्तांत वाल्मीकि-
रामायण मेंउपलब्ध होता है,वहु उस समय का हैजव वे वयस्क गिने जाने लगे थे।
वे सभी वेदों के विद्वान थे, फिर भी उनका वैदिक अध्ययन जारी था । वे ज्ञानवान,
धनुर्वेद में प्रवीण, घोड़े पर चढ़कर धनुप-बाण से शिकार करनेवाले तथा हाथी,
घोड़े और रथ पर सवारी करने मेंकुशल थे। सभी लज्जाशील, श्रवीर, यशस्वी,
सर्वज्ञ और दूरदर्दी थे। वे सद्गुणों से संपन्न, पिता की सेवा में दत्तचित्त रहनेवाले
तथा लोक-हितकारी कार्यों में लगे रहते थे (१॥१८२८-३८) ॥
      उपर्युक्त शिक्षा में औचित्य एवं संतुलन का पूरा ध्यान रखा गया है। पर्याप्त
ज्ञान से संपन्न होने पर भी चारों भाइयों का स्वाध्याय जारी रहना बताया गया है ।
इस शिक्षा मेंएक तरुण के लिए आवश्यक शारीरिक व्यायाम का भी समावेश है;
सैनिक प्रशिक्षण, शक्तिशाली पद्गुओं का नियंत्रण, रथचर्या और मृगया, शव्तिवर्धन
के ये सावन स्वेथा युवकोचित थे । नैतिक दृष्टि से इस आय मेंपैतुक अनुशासन का
भी वांछतीय स्थान रखा गया है। चिनम्रता और समाज-सेवा तरुण के उत्साह
और महत्वाकांक्षा को मर्यादा में रखने के लिए आवश्यक तत्व थीं।
      इसी समय राम को कुछ समय के लिए विश्वामित्र केअवीन कर दिया गया ।
विश्वामित्र ने राम को नवीन प्रकार के शस्त्रास्त्रों के प्रयोग की शिक्षा दी। विश्वा-
मित्र के पास कुल-परंपरागत पचपन असाधारण सस्त्रों का संग्रह था, जोउस समय
दुर्लभ थे तया जिनका प्रयोग करनेवाला युद्ध मेंअजेय बन सकता था। इन अस्थ्रों को
विश्वामित्र ने राम को प्रदान कर उनके प्रयोग की विधि भी सविस्तर समझा
दी (१।२७-२८)। इस अस्त्र-शिक्षा का व्यावहारिक उपयोग करने का भी
अवसर राम को शीघ्र ही मिल गया, जब उन्हें विश्वामित्र के यज्ञ में विष्न
पहुंचानेवाले राक्षसों का संहार करना पड़ा |इसके पश्चात उन्होंने मिथिला के
स्वयंवर मेंसीता को पत्ली-हूप मेंप्राप्त करलिया, कितु विवाह के वाद भी उनवी
शिक्षा-दीक्षा काफी समय तक चलती रही। जब महाराज दशरव ने राम को
युवराज-पद पर अभिपिक्त करना चाहा, उस समय राम लूगमग तीस वर्ष के हो
१३६                            रामायणकालीन संस्कृति

चले थे !' इस अवसर पर राम की उन सभी विज्ञेपताओं का. विस्तार सेउल्लेंस *
किया गया है, जो उन्हेंयुवराज-पद के लिए विशेष उपयुक्त बनाती थीं (२।१-२)।
इन विश्येपताओं के सूक्ष्म अध्ययच से पता 'चलता हूँ कि अब तक राम ने कैसी
सर्वांगीण वौद्धिक, शारीरिक, नैतिक एवं व्यावहारिक शिक्षा प्राप्त कर ली थी।
    विद्वत्ता की दृष्टि से राम प्रज्ञा, प्रतिभा, स्मरण-शक्ति और कल्पना से संपन्न
थे। उन्होंने उस समय की सभी विद्याओं, वेद-वेदांगों और कलाओं में प्रवीणता
प्राप्त कर ली थी। संस्कृत-प्राकृत आदि भाषाओं में वह निपुण थे। मनोरंजन
के उपयोग में आनेवाले संगीत, वाद्य और चित्रकारी-जैसे शिल्पों के वह विशेषज्ञ
थे। धर्म और अर्थ के ज्ञाता ब्राह्मणों से उन्हें उत्तम शिक्षा मिल्ली थी। उन्हेंधर्मे,
अर्थ और काम के तत्वों का सम्यक ज्ञान था। सामयिक लोकाचारों से वह सुपरि-
चित थे। विद्वानों का सत्संग, सत्पुरुषों से वार्ताछाप तथा वाद-विवाद का अभ्यास
भी वह ख़ब करते थे।
    शारीरिक दृष्टि से राम. नीरोग शरीर, तरुण अवस्था तथा सुंदर विग्नह से
सुशोभित थे। उनका व्यक्तित्व पूर्ण विकसित, बलिप्ठ एवं प्रभावशाली था।
अपनी वीरता, ओज, तेज तथा पराक्रम के कारण वह देश के प्रीति-भाजन थे ।
शस्त्रास्त्रों कावह निरंतर अभ्यास करते रहते थे। वह धनुर्वेद के विद्वानों मेंश्रेष्ठ,
देवों, असुरों या मानवों के सभी शस्त्रास्त्रों के प्रयोग में प्रवीण, हाथी-घोड़ों को
सवारी में चतुर तथा वाण-विद्या में तो अपने पिता से भी वढ़कर थे। अतिरथी
पुरुषों में उनका विशेष आदर था। सैन्य-संचालन में उन्होंने विशेष निपुणता
प्राप्त की थी। वह शत्र-सेना पर ऑक्रमण और प्रहार करने मेंकुशल थे। जब वह
किसी नगर या गांव को सर केरलने निकलते, तव बिना जीते वापस नहीं आते थे।
संग्राम में वह मजेय थे।
      राजकुमार होने के नाते राम राजनीति के व्यवहार में पारंगत थे। कुल-
परंपरागत प्रवृत्तियों और लक्षणों से वह युक्त -थे। क्षात्र-धर्म के प्रति उनकी
श्रद्धा थी। उन्हें सत्पुरुषों के संग्रह, दीनों पर अनुग्रह तथा दुष्ठों के निम्नरह केअव-
सरों का यथोचित ज्ञान था। वह देश-काल के तत्व को समझते थे। उनका क्रोव

 १, राम का विवाह उनके सच्नहदें दर्ष में हुआ था और फिर अयोध्या में बारह
 वर्ष रहकर तेरहवें वर्ष में बहुवचन गए थे (१७--१३५७-३०] ।
                                         शिक्षा .                             १३७
ः या हर्ष कभी निर्स्धक नहीं जाता था। वह गंभीर थे, छोगों के मनोभावों को
न
हृ
 ५ परखनेवाले पर स्वयं के भाव गुप्त रखनेवाले थे। वह आय बढ़ाने के उपायों को
4
३
रु
     तथा व्यय के उचित प्रकारों को भली भांति जानते थे। प्रजा का राम के प्रति
।
     और राम का प्रजा के प्रति अनुराग था। वह प्रजा-हित में तत्पर तथा लोगों को
     चंद्रमा केसमान सुख और आनंद प्रदान करते थे। धर्म बौर जय का पूर्णतया
     पालन करने के बाद ही वह सुख का उपभोग करते थे। युद्धों से
                                                           छीटने पर वह
     स्वजनों की तरह नागरिकों की--उनके स्त्री-पुत्रों, सेवकों, अग्नियों तथा शिफप्यों
     की--कुशल-क्षेम पूछना नहीं भूलते थे । प्रजाजनों के कप्टों से वह बड़े दुखी होते
     तथा उनके उत्सवों में पिता के समान परितुप्ट होते थे ।
         एक सदाचारी पुरुष के रूप में राम कभी अशुभ कार्यों मेंरुचि नहीं लेते थे---
     ' वह किसीके दोष नहीं देखते थे। वह सदा शांतचित्त रहते थे। यदि कोई उनसे
     कठोर बात भी कह देता तो वह उसका उत्तर नहीं देते थे। वह कृतज्ञ थे---एक ही
     उपकार से छतार्थ हो जाते थे, जवकि किसीके सैकड़ों अपकार करने पर भी
     उन्‍हें याद नहीं रखते थे। वह सदा मधुर, प्रिय और मुदु हास्ययुर्वंक बोलते थे।
     वह परम दयालु, क्रोध को जीतनेवाछे, ब्राह्मणों के पुजारी, दीनों पर कृपालु, धर्म
     का रहस्य जाननेवाले और इंद्विय-जयी थे। वाहर गौर भीतर से वह सदा शुद्ध
     रहते थे। शास्त्र-विरुद्ध वातें सुनने में उतकी कभी रुचि नहीं होती थी। उन्हें
     देखकर ऐसा जान पड़ता था कि विधाता ने संसार में समस्त पुरुषों के सार-
     तत्व को समझनेवाले साधु पुरुष के रूप मेंएक-मात्र राम को प्रकट किया है।
     वह कल्याण की जन्म-भूमि, साथु, दीनता से रहित और सत्यवादी थे। दोप-दृप्टि
     का तो उनमें लेश-मात्र भी नहीं था। क्रोव को वह जीत चुके थे। हेप जौर अभि-
     मान्त उनके पास भी नहीं फटकने पाते थे। धैर्य में चह पर्वत के समान थे। वह
     काल के वश में होकर उसके पीछे-पीछे चलनेवाले नहीं थे, काल ही उनके पीछे
     चलता था। सरल और सज्जन होने पर भी उनकी कोई अवहेलना नहीं कर
     सकता था। मृदु होने पर भी वह स्थिरचित्त थे; शक्तिग्याली होते हुए भी वह
     गवे या विस्मय से फूलनेवाले नहीं थे। सभीके वारे में वह सत्य और संगत बातें
     कहते थे। भोग और त्याग का ययोचित समय वह जानते थे। आललस्य उन्हें छ्‌
     तक नहीं गया था, न'वह अस्ताववान ही रहते थे ।
         उक्त विवरण के अध्ययन से पता चलता हैकि इस समय तक राम की जिक्षा-
श्श्द                        रामायणकालीन संस्कृति
दीक्षां, व्यापकता एवं प्रगाढ़ता की दृष्टि से, बहुत प्रगति कर चुकी थी.। विवाह :
से पहले राम का वेदिक अव्ययन जारी था; वाद-विवाद में निपुण तथा यद्धों में .
प्रवीण बताने के लिएं उन्हें अथर्ववेदीय शिक्षा दी गई थी; सामान्य ज्ञान उनका
व्यापक था । पर इसके तेरह वर्ष बाद की अवधि में उनंकी वैदिक शिक्षा सांगोपांग
पूर्णहो चुकी थी; अर्थ और धर्म की शिक्षा भी वह विशेषज्ञों से लेने लगे थे। कर्म-
 कांड और लोकाचार, विभिन्न भाषाएं, वक्‍तृत्व-कला, विद्वानों से संभाषण, तर्क
और विवाद, अर्थ-शास्त्र और आय-व्यय, संगीत और काम-शास्त्र, इन सबमें उनकी
पर्याप्त गति हो चुकी थी। राम की यह विवाहोत्तरकालीन शिक्षा मुख्यतः साहि-
त्यिक, दाशैनिक, कलात्मक और सामाजिक थी और इसमें कुछ-कुछ अर्थशास्त्रीय
गणित का भी समावेश था। इस शिक्षा में काम या काम-शास्त्र का उल्लेख इस
बात का सूचक हैकि उपयुक्त अवस्था मेंयुवक को इस शास्त्र का ज्ञान कराना भी
वांछनीय माना जाता था। भारत को छोड़कर शायद ही अन्य किसी देश की
शिक्षा-व्यवस्था में काम-शास्त्र को इतनी प्राचीन स्वीकृति मिली हो। जहां तक
शारीरिक व्यायाम और सैनिक प्रशिक्षण का प्रइन है, राम इनका नियमित सेवन
करते रहे, साथ-ही-साथ युद्ध में प्रयुक्त होनेंवालेपशुओं और सवारियों का संचा-
लन भी होता रहा। पहले विश्वामित्र के साथ जो प्रयोगात्मक युद्ध किये
गए थे, वे तत्पश्चात नियमित सैन्य-संचालन और आक्रमणों के रूप में प्रगति कर
चुके थे। वीच-बीच में विद्वच्चर्चा भीहो जाया करती थीं। परिणामस्वरूप
राम का पूर्ण शारीरिक विकास हो चुका था; वक और सौंद्यं का उनमें कांत
संयोग था। अब राम को अतिरथी' का पद प्राप्त हो चुका था । नैतिक दृष्टि से
राम की प्रगति प्रभावोत्यादक है। सोलह-वर्षीय तरुण राम जहां उत्साह और
महत्वाकांक्षाओं से परिपूर्ण हैं तथो पैतृक अनुशासन की अपेक्षा रखते हूँ, वहां इस
समय यूवक राम चरित्र-संवंधी अनेक विशेषताएं प्रदर्शित करते हैं । उन्हें क्षात्र-धर्म
का पूरा भान है; शील और शिष्टांचारं से वह संपन्न हो गए हैं ।अपने स्वभाव में
विरोधी बातों का समावेश करंने में भी वह समर्थ हैँ--वह सौम्य किंतु प्रवल
विचार-शक्ति-संपन्न, शक्तिशाली तथापि निरभिमानी, सात्विक वृत्तिवाले फिर
भी जीवन के आनंदों का परित्याग न करनेवाले हैं। अपने भावों और वृत्तियों को
वह काबू में रख सकते हैं। वह संसार में होते हुए भी उससे पृथक है। उनमें
अपने गृण-दोप आंकने की क्षमता है। उनके विचार स्वतंत्र हैं; अपने समय के
                                      शिक्षा                                 १३९
वह दास नहीं हैं। वह उदार, सहानुभूतिशील,                  समाज में रुचि हेनेवाले
तथा उसकी सत्परवृत्तियों को प्रोत्साहन देनेवाले हैं। संक्षेप में, राम अपने युग
की एक अद्वितीय विभूति थे, जिनमें वीरता और सुसंस्क्ृति, सौम्पता और विनय
तथा अलौकिक आत्मसंयम और आध्यात्मिक निप्ठा का भमणि-कांचन संयोग था।
     रामायण के कुछ स्थलों से प्रकट होता है कियदि राम इस समय युवर्ज-पद
के लिए न चुन लिये जाते और इसके तुरंत वाद ही वन में न चले गए होते तो
उनकी क्षिक्षा इसके वाद भी जारी रहती। तभी तो दश्वरथ चिता के मारे कह
उठते हैं किअभी तक राम वेदों के अध्ययन से, ब्रह्मचयें के संयम-नियम से तथा
गुरुओं की अधीनता से कृश होते रहे हैं, और अब (यौवराज्याभिपेक के वाद)
जबकि उनका सुख भोगने का समय आया है, उन्हें फिर (वनवास के) कंप्टपूर्ण
जीवन को स्वीकार करना पड़ रहा है---
              वेदेइप.      बह्मचर्येन्‍्च.     गुरुभिश्चोपकशितः।
              भोगकाले       महत्कृच्छ          पुनरेव प्रपत्स्यते ॥२।१२।८४
    इसका अर्थ यह हुआ कि इस समय तक राम पूर्ण विद्यार्थी बने हुए थेऔर इस
अनुशासन से वह युवराज बनने पर मुक्त हो जाते।
    राम और लक्ष्मण को अपने विवाह में दो दिव्य धनुष, दो अभेद्य कवच, दो
तरकस तथा दो खड्ग दहेज मेंमिले          थे। जैसाकि पहले कहा जा चुका है,ये आयुच
उनके घनुविद्या के आचार्य के घर रखे रहते थे। वन जाते समय राम ने इन्हें
उनके यहां से मंगवा लिया था। इससे प्रतीत होता हैकि इस समय तक राम और
लक्ष्मण अपने आचार्य के यहां नियमित रूप से शस्त्राम्यास करते रहते थे। मोटे
तौर पर यही जान पड़ता हैकि राम ने इसी समय अपना अध्ययन समाप्त किया था,
क्योंकि उनके वन चले जानें पर भरत ने अपना यह मत प्रकट किया कि राम ने
वैदिक छात्र की जीवन-चर्या का यथाविधि पालन किया हैऔर उन्होंने भपना अध्य-
यन-क्रम भी संपूर्ण किया है, अतः मैं राज्य-प्राप्ति काउनका मौलिक अधिकार
कैसे- छीत सकता हुँ---
             चरितन्नह्मचयंस्थ           विद्यास्नातस्थ   घीमतः।
                घ॒र्मे- प्रयत्मावस्थ को राज्य सुद्विधो हरेत्‌॥२।८२।११
     वस्तु-स्थिति जो भी रही हो, इतना तो स्पष्ट और निविवाद हैकि राम बनी
१४०                         रामायणकालीन संस्कृति
तक अपने आचार्यों और शिक्षालयों केनिकट संपके में थे, चाहे वह वहां औपचारिक
रूप से अध्ययन करते हों या नहीं ।
      जब भरत राम को लौटा लाने के लिए चित्रकूट गए, तब राम ने उन्हें राज
वर्म और व्यवहार-वर्म का सारगर्भित उपदेश दिया, जो उनकी बहुश्रुतता का
परिचायक है (२।१००)।          राम के समग्र प्रवचन से ज्ञात होता है कि वनवास
से पहले राम इन-इन विपयों में विशेष रुचि लिया करते थे--दर्शन, कर्मकांड,
राजनीति, अं्थ-शास्त्र, वेद, सेना और युद्ध, शासन-व्यवस्था, राजतंत्र की सूक्ष्मताएं
तथा आस्तिकों और नास्तिकों के वौद्धिक संघर्ष ।
 . » वनवास-काल में राम अनेक वैदिक आश्रमों के संपर्क में आये, जिससे उनकी
विक्षा-दीक्षा में उत्तरोत्तर परिष्कार होता गया। अगस्त्य के आश्रम में उन्होंने
कुछ शास्त्रों केप्रयोग कीवैदिक विधि सीखी (३।१२) । इसके तीच वर्ष बाद
हनुमान ने लंका में सीता के समक्ष राम का वर्णन करते हुए कहा था कि वह ब्रह्म-
चर्य-त्रत का पालन करते हैँ । वह धनुर्वेद तथा अन्य वेद-बेदांगों केपरिनिष्ठित
विद्वान हैं ।यजुवेंद की भी उन्हें शिक्षा मिली है। वैदिक विद्वानों में उनका बड़ा
संमान है । वह राजनीति में पूर्ण शिक्षित, ज्ञानी, शीलवान और विनम्र हैँ। साथ
ही, हनुमान ने राम के अंग-प्रत्यंग की सुडौलता का जो वर्णन किया, उससे सूचित
होता है कि इस अवस्था में भी राम शारीरिक गठन और विकास पर कितना
अधिक ध्यान देते थे(५३५॥१२-२०)।
    सीता के विरह में राम को जिन परिस्थितियों में रहता पड़ा, उनमे यह स्वाभा-
विक था कि उन्हें अपने चिर-अभ्यस्त अध्ययत-काल की स्मृति हो आये।
ऋष्यमृक पर्वेत पर सुहावनी वर्पा-ऋतु का अवलोकन करते हुए वह कह उठते हैं--
               मेघकृष्णाजिनधरा        . घारायज्ञोपवीतिनः।
               सारुतपुरितगुहाः. प्राधीता इंच .पर्वताः ॥४।२८।११०
देखो, ये पर्वत मेघों के रूप में काला मृग-चर्म पहने हुए हैं;वर्षा की घाराएं इनके
यज्ञोपवीत हैं; इनकी गृफाओं में से वायु का शब्द निकल रहा है--जान पड़ता
है, बटुओं के समान इन पर्वतों ने अपना अध्ययन प्रारम्भ कर दिया है ।'
                सासि प्रौष्ठपदे ब्रह्म ब्राह्मणानां विवक्षतामूं।
               अयमध्यायसमय:                 सामगानामुपस्यितः ॥४॥२८।५४
                                      “ शिक्षा          ह                      १४१
४
    'भादों का महीना आ गया.। यह स्वाध्याय की इच्छा रखनेवाले ब्राह्मणों केलिए
    उपाकर्म का समय है।. सामं-गान करनेवाले विद्वानों के अव्ययन का भी यही
    समय है।'                                                      ह
         चौवालीस वर्ष की आयु में राम का राज्याभिपेक हुआ | नारद ने इन्हीं
    राम का वर्णन वाल्मीकि के प्रति वालकांड के प्रथम सर्ग में किया है । वाल्मीकि
    अपने चरिततायक मेंशरीर, मन और चरित्र की सभी विशेषताओं का सामंजस्य-
    पूर्ण विकास देखना चाहते थे---जिसमें योग्यता और वरू, धारमिकता और पुरु-
    पार्थ, पांडित्य और सुंदर स्वास्थ्य इस विरोधी बातों का एकीकरण हो, जो दृढ़-
    प्रतिज्ञ होते हुए भी प्रियदर्शन हो, सभी प्राणियों का हित-साधक और किसीकी
    निदा न करनेवाला होने पर भी जिसके कोप से संग्राम में देवता भी डरते हों
     (१।१।२-५) ।                          क
          नारद के अनुसार राम ही इस आदर्श कोटि के महापुरुष थे। स्वास्थ्य की
    दृष्टि से उनके कंबे मोटे और भुजाएं बड़ी-बड़ी थीं। ग्रीवा शंख के समान, ठोढ़ी
    भरी हुई, छाती चौड़ी तथा गले के नीचे की हड्डी (हँसली) मांस से छिपी हुई थी ।
    उनकी भुजाएं लंवी, मस्तक सुंदर, छूलाट भव्य .और चाल मनोहर थी । .उनका
    शरीर अधिक ऊंचा या ताटा न होकर मध्यम गौर सुडौल था तथा देह का रंग
    चिकना था। उनका वक्षःस्थल भरा हुआ और आंखें चौड़ी थीं। वह धनुववेद में
    प्रवीण, महावलवान, शत्रु-संहारक और बड़े घनुपवाले थे। मानसिक दृष्टि से
    राम वृद्धिमान, नीतिज्ञ, वक्‍ता, वेद-वेदांग के तत्व को जाननेव्ाऊे, अखिल शास्त्रों
    के मर्मन्न, स्मरण-शक्ति से युक्त और प्रतिभा-संपन्न थे। नेतिक दृष्टि से बह
    को वश में रखनेवाले, एकाग्र, जितेंद्रिय, सत्यप्रतिज्ञ, अपनी माता के आनंद को
    बढ़ानेवाले, सज्जनों को आकर्षित करनेवाले, सवर्भे समाव भाव रखनेवाले,
    गंभीरता में समुद्र और थैर्य में हिमालय के समान, कोब में काछाग्नि के समान,
    क्षमा मेंपृथ्वी के सदृश तथा दान मेंकुवेर और सत्य मेंद्वितीय धर्मराजके समान थे ।
    राजा के रूप में वह शोभायुक्त, शुभ लक्षणों से संपन्न, यशस्वी, प्रजा के हितत-साथन
    में तत्पर, श्री-संपन्न तथा धर्म जौर जीवों के रक्षक थे (११॥८-१८) | इस
    प्रकार राज्याभियेक के समय राम एक आदश सुशिद्वित पुरुष बन चुके थे।
           राज्याभिपेक के वाद शासन-व्यवस्थो में संलग्न रहते हुए भी राम ऋट्पियों,
    विद्वानों तथा आश्रमवासियों के संपर्क में निरंतर आते रहे। उतके दरबार में
१४२                        रामायणकालीन संस्कृति

कथा-वार्ता और संत्संग होते रहते थे। उनके अश्वमेष-यज्ञ में देक्ष-देशांतर से
अपने-अपने विपयों के विद्वान एकत्र हुए थे। वास्तव में राम ने अपना समस्त जीवन -
शिक्षा और संस्कृति के वातावरण में ही व्यतीत किया।
     वाल्मीकि ने राम को एक आदरशों महापुरुष के रूप में चित्रित किया है।
उनमें वे सभी सद्गुण थे, जो मानव में कल्पित किये जा सकते हैं। उन्हें जो सर्वा-
गीण शिक्षा मिली, उससे वह छलौकिक जीवन के विभिन्न क्षेत्रों में खूब चमके |
उनकी परिष्कृत रुचि और कलाग्रियता, उदारता और सहानुभूति, मानवता और
सहृदयता. के कारण उनका जीवन एकांगी नहीं रहा और उन्होंने अपनी असाघा-
रण प्रतिभा द्वारा समकालीन जगत को बड़ा प्रभावित किया। स॒दाचोर गौर
नैतिकता की दृष्टि: सेतो वह अपने युग से कोसों आगे थे |. कितु-वाल्मीकि ने
ऐसा संकेत कहीं नहीं दिया है कियह अलोकसामान्य गुणावल्ली राम को इसलिए
प्राप्त हुई कि वह ईश्वरीय अवतार थे, और इसलिए नहीं कि उन्हें भी सामान्य
                                                                             रए
                                                                             कक
                                                                             लि
                                                                             रत
                                                                             2  क्


विद्याथियों का-सा अनुशासनपूर्ण जीवन व्िताना पड़ा । यदि उन्होंने बुद्धि की
सृक्ष्मता, दार्शनिक विद्वत्ता, युद्ध-कुशलता, विवाद-निपुणता, यहां तक कि संगीत में
भी प्रवीणता प्राप्त की तो इसका रहस्य यही था कि उन्होंनें अपने यूरुओं और
आचार्यों के अनुशासन में दीर्घ कार तक इन विषयों का मनोयोंगपूर्वक अध्ययन
किया था ।
     इस स्थल पर रामायण-काल में स्त्री-शिक्षा की भी कुछ चर्चा करना आवश्यक
है। कत्याओं के लिए विवाह अनिवार्य! होने के कारण उनमें से अधिकांश वयस्क
होते ही व्याह दी जाती थीं; शेष अल्पसंख्यक लड़कियां कौमाये का पालन करती
हुई अपना अव्ययन जारी रखती थीं। धर्मझास्त्रों में पहली श्रेणी की कन्यावों के
लिए सद्योवध्‌' तथा दूसरी के लिए त्रह्मवादिनी' की संज्ञा आई है। सद्योवधुओं
को प्रार्थना और यज्ञादि के लिए आवश्यक वैदिक मंत्रों की शिक्षा दी जाती थी,
जैसाकि कौसल्या, तारा और सीता के उदाहरणों में पाया जाता है। ब्रह्मवादिनी
कन्याएं आजन्म अविवाहित रहतीं तथा स्वाध्याय, यज्ञ और तपस्या में संलग्न
रहतीं ।. स्वयंप्रभा और बेदवती ऐसी ही ब्रह्मवादिनी महिलाएं थीं।

  १. यस्मादवह्यं दातव्या कन्या भत्रे हि झातुनिः | जारशार०३ छाडा२१
      भी देखिए।
                                     शिक्षा       ।                     श्ड३
      प्रदन होता है कि क्या उस युग में पुरुषों की तरह स्त्रियां भी आश्रमवासिनी
! बनकर विक्षा प्राप्त किया करती थीं। रामायण के अनुसार उस समय देझ्ष में
  ऐसे कई आश्रम स्थापित थे, जहां सुशिक्षित तपस्विनियां धर्म-चर्चा और कर्मकांड
' में निरत रहती थीं। भेरुसावरणि ऋषि की पुत्री स्वयंप्रभा ऋक्षविल नामक गिरि-
          निकट अपने पिता के आश्रम में रहती थी। स्वयंप्रभा की एक प्रिय सखी
  दुर्गे के
  भी थी---हेमा । -मय नामक दानव हेमा पर आसकत हो गया था। उसकी मृत्य
  के वाद हेमा को उसके द्वारा निभित ऋक्षविल का दुर्ग और प्रासाद मिल गया
' जिसका प्रवंध हेमा की ओोर से स्वयंप्रभा करती थी । सीतान्वेपण करते समय हनु-
  मान और उनके साथी वानंरों का इस तेजस्विनी तापसी से परिचय हुला था।
  स्वयंप्रमा जब वृद्धा होचली थी, फिर भी निदितलोचना, मनोहर-नेत्रा थी ।
  चीर और काली मृगछाल्‍छा पहने वह सर्वज्ञा, नियताहारा, सर्वभूतहिते रता तप-
  स्विनी सदा धर्माचरण में व्यस्त रहती थी, कोई और कर्तेव्य-कर्म उसके लिए
  शेप नहीं रह गया था। मार्ग से मटके हुए वानरों का उसने स्नेहपूर्वक आतिथ्य
  किया था। हेमा भी नृत्य और गीत मेंप्रवीण थी और यह सर्ववा संभव जान पड़ता
  हैकि मेरुसावरणि के आश्रम में वयस्क अविवाहित कन्याजं को सामान्य सौर करा-
  विंपयक शिक्षा दी जाती थी (४॥५१-२)॥
      स्वयंप्रभा से ही मिलता-जुलता उदाहरण वेदवतती का था, जिसकी कथा
  उत्तरकांड के सबरह॒वें सर्ग मेंवणित है। वेदवती के पिता ब्रह्मयि कुशध्वज थे ।
  वह वेदाभ्यास (वेदों के स्वाध्याय और पाठ) में सदा संलग्न रहते थे। इसलिए
  उन्होंने अपनी पुत्री का नाम वेदवती रखा। वेंदवती साक्षात वाहूमयी थी--
  वाणी की साकार प्रतिमा, उसके समस्त गुणों सेविभूषित। पिता के अवसान के
  बाद वेदवती मिथिलछा-राज्य में हिमालय के निकटस्थ एक आश्रम मेंब्रह्मचारिणी
  का अनुशासनपूर्ण एवं तपोमय जीवन विताने हुगी। कृष्ण मूग-चर्म और जटानों
  से युक्त वह ऋषियों की ही भांति सत्कार्य में लगी रहती थी (आपेंग विधिना
  युक्‍ता) । इस विवरण से ज्ञात होता है कि राजकुमारी वेदवती को, अपनी पारि-
  वारिक परंपराओं के अनुरूप, एक आश्रम में वेदों और कर्मकांड की उच्च शिक्षा
  मिली थी और वाद में उसे ऋषि-तुल्य पद प्राप्त हो गया।
      _अहल्या भी आरंभ में गौतम ऋषि के आश्रम में, एक धरोहर के रूप में
  रखी गई थी (न्यासभूता न्यस्ता) । वर्षो वाद, अनुशासित और प्रशिलित किये
  १४४                           रामायणकालीन संस्कृति

  जानें केः पश्चात, उसे उसके अभिंभावकों को छीटा दिया गया -(निर्यातिता) | '
  गौतम के चरित्र-वेंल तथा उनेकीं तपःसिद्धि से प्रसन्न होकर ब्रह्मा ने उर्नेंकी अंहल्यो; *
   पत्नी-रूप में स्पर्श किये जाने के लिए, भेंट' कर दी (७३०२६-७) । हो सकता
  है, गीतम के आश्रम में केन्यांजों को प्रशिक्षित करने की. व्यंवस्था रही हो । वहां
. दूरूदूर से माता-पिता अपनी पुत्रियों की वर्षों तक आश्रमंवासिनी बंनाकेर "रखते
  थे और ऐसी कन्याओं का कभी-कभी उनके गृरुओं सेविवाह भी कर दिया.जाता
   था।             ह         -                                     का
   * - जैसाकि केंबंब ने राम-लक्ष्मणं >को बताया था, पंपा: के निकट मंतंगाश्रम
  में अद्यांपि! (आज तक) ' शवरं-जाति की- एक दीर्घजीवी: तंपस्विनी रहती थी.
  जिसंने आश्रम. के गृरुओं की प्रगाढ़ सेवा की थी और जो अब पैरलोके जाने.से पहले
  रामें के आगमन, की प्रतीक्षा कर रही -थी। वह एकः व॒द्धा, चारुभाषिणी, घर्मं-
  'पेरांयणा मंहिला थी-। जांति से वर्ण-वाह्य॑ -होने पर भी वह. विंज्ञांने नित्यमबहि-
  प्कृता, विज्ञान में बहिष्कृत नहीं थी, अर्थात्‌ उसे परमात्मा के तत्व का पूर्ण ज्ञान
  था; पुरुषों की तरह उसके लिए भी, बिना किसी भेद-भांव के, समस्त ज्ञान के
  द्वारखुलें   थे। आश्रम के मतंग महर्षिं:इहलोक से तभी चल बसे थे, जब ग्यारह-वारह
  वर्ष पूर्व राम चित्रकूट पर थे। उनकी मृत्यु के बाद आश्रम की दशा बिगड़ गई
  और उंसमें अव अकेली शवरी रहती थी। राम ने उससे पूछा था कि तुमने अपने
  गुरुजनों की जो सेवा की हैं, वह क्या पूर्ण रूप से सफल हो गई है? राम॑ ते कंवंध
  के मुख से उन महात्माओं का प्रभाव सुच रखा था और अव' उन्होंने उस प्रभाव को
  प्रत्यक्ष देखने की जिज्ञासा प्रकट की | शवरी ने उन्हें मतंगाश्नम के वे सभी दश-
  नीय स्थान दिखाये, जिनसे उन दिवंगत महंषियों की स्मृति अव-तक सजीव रूप से
  जड़ी हुई थी--मेघ की घटा के समान सघन एवं पक्षि-संकुल मतंग-वन; प्रत्यक्‌-
  स्थली बेदी जहां वे (वृद्धावस्था के कारण) अपने कांपते हुए हाथों से देवताओं को
. पुप्पों की भेंट चढ़ाया करते थे; वह स्थान जहां उन्होंने गाय॑त्री-मंत्र केजप से
   परिपूर्त अपने देह-रूपी पिजर को मंत्रोच्चारणपूर्वक अग्नि में होम दिया “था;
  वृक्षों पर सूखने के लिए डाले गए उनके वल्कल-वस्त्र; तथां उनके द्वारा निर्मित

    १. इससे यह ध्वनित होता है कियह आश्रम अब भग्नावस्था को प्राप्त हो चुका
       घा।:           ई                    00%        आटे
                                        शिक्षा,         7:                      श्थ्श्‌

:-   पूंपों की माछाएं ।जटिल (जो कि संभवतः शवरी का निजी नाम था) अब पूर्ण-
     मततोरथ हो गई थीं---उसे राम के चिर-अभिलंपित दर्शन हो चुके थे; उन्हें वह
     आश्रम के प्रभाव और महत्व से भी अवगत कर चुकी थी |अतएवं अव उसने चीर
     और ऋृष्णाजिन के आश्रम-त्रेश में सज्जित हो, राम की आज्ञा लेकर, अपने-आपको
     अग्नि में होम दिया। चित्त को एकाग्र कर वह 'सिद्धा सिद्धसंमता तापसी'
     उसी पुण्यशाली लोक को पध्राप्त हुई जहां उसके गुरु--े पुण्यात्मा मह॒पि--पहुले
     ही पहुंच चुके थे (३॥७३-४) ।
           उक्त विवरण से डा० एस० सी० सरकार! ने स्त्री-शिक्षा के बारे में कुछ
     महत्वपूर्ण निप्कर्ष निकाले हैं। रामायण-काल में दक्षिण-पूर्वी भारत की महिलाएं
     आश्रमों में रहकर पुरुषों की ही तरह सर्वोच्च ज्ञान में दीक्षित हो सकती थीं ।
     उनकी शिक्षा और प्रभाव की ख्याति बाहरी जगत में दूर-दूर तक फैली हुई
     थी। आशिक या अन्य संकट के समय उन्हें वर्षो तक किसी आश्रम की सारी
     व्यवस्था भी सौंपी जा सकती थी। अन्य प्रदेशों से आनेवाले राजकुमारों की
     सहानुभूति प्राप्त कर वे अपने आश्रम के पुनरुत्यान के लिए प्रयत्तशील रहती
     थीं। शवरी ने अपना समस्त जीवन अपने आश्रम के निमित्त उत्सग कर
     रंखा था। प्रचलित धारणा के विपरीत राम के दर्शन-मात्र करना उसका
     इतना बड़ा ध्येय नहीं था जितना         कि उन्हें आश्रम की दयनीय, उपेक्षित
     दशा दिखाकर उनका सहयोग और समर्थन प्राप्त करना, जिससे उसके
     आश्रम को उनकी छत्रछाया में पुनः पहले जैसा महत्व और गौरव प्राप्त हो
     सके ।
         इस प्रसंग में हमें उस सामग्री का मी अव्ययव करना चाहिए, जो वाल्मीकि
     ने सीता की शिक्षा-दीक्षा के वियय में प्रस्तुत की है। सीता की शिक्षा-दीक्षा से
     तात्पयये केवल यह नहीं है कि उन्होंने किन-किन ग्रंथों का अध्ययन किया अबवा
     किन-किन पाठशालाओं में शिक्षा पाई।            वस्तुतः शिक्षा-दीक्षा के बंतर्यत उन
     सभी कारणों और परिस्थितियों का समावेश होता है, जो किसी व्यवित के सर्वा-
     गीण विकास में सहायक होते हैं।

     :.११ एज्यूकेशनल      आइडियाज एंड इन्स्टीट्यूडन्स इन एन्द्यंड इंडिया,
           पृष्ठ ८७ ।                                                  है
                 2०
शृडद                        रामायणकालीतन संस्कृति

    ' सीता राम से आयु में सात वर्ष छोटी थीं ।! . विवाह के वाद सीता वारह वर्ष
 तक राम के साहचर्य में अयोध्यामेंसुंखपूर्वकं रहीं और तेरह॒वें वर्ष में(जब राम .
 तीस वर्ष के थे और वह तेईस वर्षकी) अपने पति के साथ वन गईं ।:चौदह वर्ष के
 वंनवास-काल के आरंभिक वारह-तेरह वर्ष राम और सीता ने दंडकारण्य के
 आश्रमों में व्यतीत किये। छूगभग -पंतीस वर्ष की आयु में सीता का रावण ने
* अपहरण किया और एक. वर्ष तक उन्हें रुका मेंवंदी वनाकर रखा।              उद्धार के
 पदचात सीता अयोब्या छौटीं और छत्तीसवें वर्ष में राजरानी बनीं, कितु एक
 ही वर्ष के भीतर उनका परित्याग कर दिया गया। इसी समय उनके दोतों पुत्रों
 का वाल्मीकि के बाश्रम में जन्म हुआ |यहीं उन्होंने सोलह वर्ष विताये। वाल्मीकि
 के शिष्यों के रूप में जब लव और कुश राम की कीर्ति का प्रसार कर रहे थे, तव
 सीता को, अपने जीवन के चौबनवें .वर्ष में, अयोव्या के दरवार में उपस्थित होने
 का निमंत्रण मिछा । संभव था, राजमहिपी के रूप में उनकी पुनः प्रतिष्ठा हो
 जाती, कितु मानसिक यातनाओं से उनका हृदय विदीर्ण हो चुका था ।जन-समाज
 में शुद्धता का प्रमाण मांगे जाने पर उनका पति-निर्भर हृदय इस ठेस को सहन न
 कर सका और वह॒ चल *बर्सी ।
       सीता के उपर्यक्त संक्षिप्त जीवन-परिचय से ज्ञात होता है कि रामायण में
 उनका मुख्यतः विवाहोत्तरकालीन जीवन चित्रित है। इस काल में उनकी
 शिक्षा-दीक्षा अंद्यत: उनके असाधारण पति द्वारा और मंशत: उनके दीर्घ निव्सिनों
 द्वारा प्रभावित हुईं। फिर भी पिता के घर उनका वाल्य-काल शिक्षा की दृष्टि
 से व्यर्थ नहीं गया होंगा। अवश्य ही उन्हें पढ़ना-लिखना सिखाया गया होगा ।
 साक्षर तो वह निस्प॑देह थीं। लंका में हनुमान द्वारा छाई गई अंगूठी पर अंकित
 रांम-वाम को उन्होंने पढ़ और पहचान लिया था। साथ ही, उन्होंने कोई
 पद्यमयी नीति-कथा पढ़ी होगी और उसके बहुत-से अंश कंठस्थ भी किये होंगे ।
 इसका प्रमाण हमें तव मिलता है, जब लंका-विजय के बाद हनुमान सीता की
 राक्षसी पहरेदारनियों को मार डालने का प्रस्ताव करते हैँ और सीता उक्त

   १. जब राम पच्चीस वर्ष के थे तब सीता अठारह वर्ष की थौं--मम भर्ता
    : भहातेजा वयसा पञ्चविशकः। अधष्टादश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यतें ॥
       शा४ड७१०                                                      ;
                                      शिक्षा                                १४७
* नीति-कथा के दो इलोकों को स्मृति से उद्धृत कर हनुमान को ऐसा करने सेरोक
   देती हैं।'
        सीता को अशोकवांटिका में संवोधित करने से पहले हनुमान ने जो भाषा-
   संबंधी सोच-विचार किया (५।३०।१७-९), उससे विदित होता हूँ कि सीता
   संस्कृत के मानुपी' और (्विजाति' रूपों से सुपरिचित रही होंगी, कितु वानर-
   संस्क्ृत' (संस्कृत के अपभ्रंश दक्षिणी रूप) से सीता अपरिचित या बल्प-परिचित
   रही होंगी, अन्यथा हनुमान उन्हें अपनी मातृभाषा में ही संबोधित करते। सीता
   के कौमार्य-काल में एक शांतिपरायणा भिक्षुणी नेआकर उनकी माता के सामने
   सीता के भावी वनवास की वात्त कही थी---
                  कन्यया च॒ पितुर्गेहे चनवासः       श्रुतों मया।
               भिक्षिण्याः शमवृत्ताया मम मातुरिहाग्रतः ॥२।२९।१३
   डा० सरकार के मतानुसार' यहां वतवास' का अर्थ वीहड़ जंगलों के कप्ट' नहीं
   लगाना चाहिए, क्योंकि राम-सीता के वनवास का अधिकांश भिन्न-भिन्न आश्नमों में
   सुलखपूर्वक वीता था। वस्तुतः यहां पर एक दीर्घदर्शिनी और वाल-मनोविज्ञान में
   प्रवीण तपस्विनी द्वारा सीता की आंतरिक प्रकृति, रुचि और अध्ययन के क्षेत्र
   का---उनके प्रक्ृष्ट प्रकृति-प्रेम और आश्रम-जीवन के प्रति प्रगाढ़ अनुराग
   का--यथोचित अनुमान लगाया गया है। इस अनुमान की पुष्टि रामायण के
   अनेक स्थलों से होती ह, विशेष कर जहां सीता राम से वत्त साथ चलने का आग्रह
   करती हैं। अपने भावी विकास के बारे में तपस्विनी के इस कथन से सीता बड़ी
   प्रभावित हुई होंगी, तभी तो वारह-तेरह वर्ष केराजकीय जीवन के वाद भी सीता
   बड़े उत्साह से उसका राम से उल्लेख करती है ।
         अपने पीहर में सीता को धार्मिक कत्यों केसंपादन की दिक्षा मिल चुकी होगी ।
   विवाह के वाद वह ऐसे सभी कार्यों में राम को सक्रिय सहयोग देती थीं। अपने
   यौवराज्याभिपेक से पहले राम ने सपत्नीक नारायण के मंदिर मेंजाकर पूजन और
   हवन किया था। राम के साथ हुए वार्तालापों मेंसीता ने प्रचुर व्यावहारिक मान

    १. आअय॑ व्याश्रसमीपे ठु पुराणों धर्मसंहितः । ऋक्षेण गीतः इलोफोइस्ति त॑ निवोध
       प्लचंगम ॥६१११३१४१ आदि ।
    २. 'एज्यूकेशनल आइडियाज एंड इन्स्टीट्यूशन्स इन एन्द्रयंद इंडिया), पृष्ठ ६३।
४८                          रामायणकालीन संस्कृति

और बृद्धिमत्ता प्रदर्शित की है। बन में राम, से देश-धर्म का पालन कराने के लिए
सीता ने इंद्र और तपस्वी का पौराणिक आखूयान वताया था तथा लंका में हनुमान को :
राक्षसियों के वध से रोकने के लिए ब्राह्मण. और रीछ.की पौराणिक कथा सुनाई थी।
यह सब उनकी पेतृक शिक्षा-दीक्षा का सूचक हहै.।
      अपने पातित्रत्य-धर्म की पुष्टि में सीता ने .संविन्नी, रोहिणी, दमयंती, शची
अरुंचती, लोपामुद्रा, सुकन्या, दमयंती और केशिनी-जेसी पतिपरायणा स्त्रियों का
वारबार उल्लेख किया है,जिससे पता चलता हूँकि वाल्य-काल में सीता को इन
साध्वियों के पवित्र आख्यानों का श्रवण और-मनन. कराया गया होगा तथा इनके
आद्शों को अपने जीवन का लक्ष्य बनाने की प्रेरणा दी गई होगी । इसके अतिरिक्त
सीता को यशस्वी ब्राह्मणों के मुख से यह श्रुति-ज्ञान भी प्राप्त होचुका था कि पर-
लोक में पत्नी का अपने पति से ही संगम होता है (२।२९।१७) । विवाहसे पूर्व
माता से और विवाह के वाद सास से सीता को पत्नी-कतंव्य-विषयक शिक्षा मिली
थी (२११८।७-९) ।              ;
   इस वैवाहिक शिक्षा से सीता के स्त्रीत्व काविकास और परिष्कार हुआ।
बारह वर्ष के पति-सहवास के बाद सीता हमारे संमुख एक तेजस्वी पत्नी, एक सच्ची
सहधर्मचारिणी' के रूप में आती हैं, न कि पति की गुड़िया या दासी के रूप में ।
राम के वन-गमन के समय सीता अपने भावी कार्यक्रम का स्वयमेव निश्चय कर लेती
हैं,सास या पति से परामर्श करने की उन्हें कोई अपेक्षा नहीं । जब राम ने
उनसे यह प्रस्ताव किया कि तुम अयोध्या मेंही भरत की आज्ञा में रहो, तब सीता
ने उन्हें तीखा उलाहना दिया। पारिवारिक विषयों में ही नहीं, सार्वजनिक कार्यों
में भी सीता ने राम के कार्यों कीआलोचना की है । जब राम ने दंडकारण्य में
समस्त राक्षसों का संहार करने की प्रतिज्ञा की, तब सीता ने उन्हेंस्मरण दिलाया कि
आपको मुनि-धर्मे कापालन करते हुए अकारण हिंसा से दूर रहना चाहिए .( ३९)।
इन उदाहरणों का यह अर्थ नहीं है किसीता केवल छिद्रान्वेषण करंनेवाली .्त्री थीं ।
अपने पति के अलौकिक गुणों का वहं संमान करती थीं। जब रामने शूर्पणखा के
विवाह-प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया और सीता की रक्षार्थ खर की सेना को
पराक्रमपूर्वक परास्त:कर दिया, तब सीता का गुण-निर्भ
                                               र.हृदयअपने:एकनिष्ठ
और शूरवीर पति के प्रति प्रभूत आदर और. अनुराग से परिपूर्ण हो गयग्या था।
मिध्या-भाषण और परस्त्री-संसर्ग-जैसे दोषों से मुंक्त रहने के उपलक्ष्य-में राम का
                                    शिक्षा, -                            श्डर
सीता ने अभिनंदन -किया था (३।९।४-५) । लूुका में हनुमान के समक्ष उन्होंने
अपने पत्ति की उच्च शिक्षा का गे से उल्लेख किया था। -
    प्रतीत होता हूँ कि विवाह के वाद अयोध्या में सीता राजप्रासादों में एकांत-
वास ही नहीं करती थी, अपितु अपनी सास की तरह ऋषि-मुनियों जौर चैदिक
शिक्षालयों के संपर्क. में भी आती रहती थीं। राम-लकष्मण के आचार्य सुयन्ञ-
वासिण्ठ की पत्नी सीता की सखी थीं। वन जाने से पहले सीता ने अपनी सखी को
प्रचुर घन का उपहार दिया था | राम के साहचर्य में सीता को अपनी स्वाभा-
विक अंभिरुचि के अनुसार वनवास विताने का अवसर मिला । नगर और राज
दरबार के शिष्टाचारों तथा गृहिणी के वंधनों और चिताओं से दूर रहकर सीता ने
प्रकृति की गोद में एक उन्म॒ुक्त विहग की भांति केलि-क्रीड़ा और स्वच्छंद विचरण
किया। आश्रम-मंडलों के सुभग और पावन वायु-मंडल में तथा उनके निष्पाप
निवासियों---प्रौढ़ा मुनि-पत्नियों एवं मुग्या वालिकाओं--कौ सब्निधि में
सीता की वनवास की मनोकामना पूर्णतया संतुप्ट हुई। प्रकृति, प्रेम और नूतन
संस्कारों द्वारा प्रभावित सीता के नारीत्व का यह एक विलक्षण और अभिनव
परिष्कार था।
बारह वर्षो के आश्रम-वास के पश्चात चौंतीस वर्ष की आयु तक सीता पंडिता'
बन चुकी थीं, यद्यपि रावण की दृष्टि में वह पंडितमानिनी' ही नहीं, भपितु मूढा'
भी थीं, क्योंकि उन्होंने राक्षराज की राजमहिपी बनने के प्रस्ताव को ठुकरा दिया
था। हनुमान के साथ वारतलाप में सीता ने स्त्रियों केगर्भशिय की दल्य-क्रिया
किये जाने कीओर संकेत किया था (५॥२८॥६) । अवश्य ही हनुमान को
सीता एक सुशिक्षित पंडित महिला प्रतीत हुई होंगी। इसीलिए उन्हें देखते ही
हनुमान के मन में शिक्षा-संवंबी उपमाओं का स्लोत फूट पड़ा--सीता उन्हें घूमिल
स्मृति के समान, अभ्यास न करने के कारण शियिल पड़ी विद्या के समान, व्याकरण
के नियमों से रहित दुर्वोध वाक्‍्यार्थ केसमान तथा प्रतिपदा को पाठ करनेवाले
की क्षीण हुई विद्या केसमान प्रतीत हुईं।' सीता स्वयं एक पंडिता के बनुरुप

 १. राज्याच्च्युतमसिद्धार्थ राम॑ परिमितायुपम्‌ । कैर्ुणरनुरवतासि मूढठे पण्डित-
    सानिनि ॥३॥४९१३-४
 २. स्मृतीमिंद संदिग्धाम्‌ !५॥१५॥३३; आम्तायानासयोगेन विद्या प्रशिधिलामिद
     १५०                         रामायणकालीन संस्कृति

    भाषा का प्रयोग करती. हँ--- जिस प्रकार वेद-विद्या आत्मज्ञानी स्नातक ब्राह्मण .
    की संपत्ति होती हें,उसी प्रकार मैं. केवल घरापति राम की घर्मपत्नी हूं ।” :
    “जिस प्रकार ब्राह्मण शूद्र को मंत्र-ज्ञान नहीं. दे सकता, वसे ही मैं भी रावण को '
    अपना अनुराग नहीं दे सकती । ”' यही नहीं, सीता उच्च शिक्षा की वारीकियों से
    सुपरिचित रही होंगी, तभी वह हनुमान द्वारा किये गए अपने:पति की शिक्षा और
    उनके अंगों के शास्त्रीय वर्णन को ठींक तरह से आंक सकी (५।३५) । जब हनुमान
    ने आकर सीता को लंका-विजय और रावण-वध का समाचार सुनाया;-तब सीता ने
    उनकी विशेषताओं की तथा उनके अष्टगुणभूषित आदश भाषण की जो प्रशंसा
    की, उंससे ज्ञात होता हैकि पैतीस वर्ष की अवस्था में वह एक सामान्य. छात्रा के
    स्तर से बहुत ऊपर :उठ चुकी थीं और उन्हें अपने: समकालीन आचार्यों के विशिष्ट
    ज्ञान का संम्यक परितज्ञान होगया था।             -       कक
          एंक वर्ष के.दुःखंद वियोग के वाद सीता अंपने विजयी पति के साथ अयोध्या
    लौटीं और पुनः वधू-रूप में प्रतिष्ठित हुईं । छत्तीस वर्ष की आयु में वह पति-प्रेम
    से विभूषित हो राजरानी के पद पर अंभिषिक्त हुईं तथा प्रेम, यौवन; वैभव
    और विवाहित सौख्यों का अनुभव करने लगीं। कितु यह सुखमय स्थिति अल्प
    समय तक ही रही । राज्याभिषेक' को: समारोह समाप्त हुआ और वह गर्भवती
    बनीं ।दोहद-अभिलापां के रूप मेंउनके मन मेंगंगा-तट-वासी तपोनिष्ठ ऋषियों के
    पवित्र आश्रमों को देखने और उनमें रात-भर.निवास करने की इच्छा जागृत हुईं।
    पति की अनुमंति से वह लक्ष्मण के साथ गंगा-तट पर गईं, जहां उन्हें मालूम हुआ कि
    उनका सदा के लिए परित्याग कर दिया गया है । लक्ष्मण ने उनको निकटवर्ती
    वाल्मीकि-आश्रम में अपना निर्वासन-काल विताने का परामर्श दिया। उनके
    चले जाने पर आश्रम के कुछ मुनि-वालकीं ने सीता को रोते देखकर वाल्मीकि
    को सूचना पहुंचाईं। वाल्मीकि सीता को आश्वस्त कर अपने आश्रम में छे गए

           ५११५४॥३८; संस्कारेण यथा हीतां व्राचमर्थान्तरं गताम्‌ ५१५३९;            प्रति-
         पत्पाठशीलस्य विद्येव तनुतां गताम्‌ ।२१४५॥३९
    : १. जअहंमौपयिकी भार्या तस्येव च घरापतेः । ब्रतस्नातस्य विद्येच विप्रस्थ विदिता-
        त्मनः॥५२ ११७                                                          *
     २० भांव न चास्याहमनुप्रदातुमलं द्विजो मन्त्रसिवाह्विजाय।शरघार


|
                                              शिक्षा                                १५१
॥ः|! और सम्रीप ही तप
रत
                     करनेवाली .तापसियौं को सौंपकर उन्होंने स्वेहपू्वक उनकी
         देखभाल करने का आदेश दिया। :
7,
 ||

न्डरी
                                                               |
]]
                                                    वाद सीता को चिर-अभिरूपित
             इस प्रकार दो-तीन उघल-पुथरू-भरे वर्षों के
         आश्रम-जीवन व्यतीत करने का पुन: अवसर मिला पर इस वार पतिका प्रेम कहां
         था और उसे पुनः पाने की आशा भी कहां थी! वाल्मीकि-आख्रम मेंसेवा, सहानुभूति
        और समादर की उनके लिए कमी नहीं थी। लगभग सोलह वर्षों तक सीता इसी
        आश्रम में बनी रहीं। इस दीर्घ काल में उनका जीवन किस प्रकार बीता, इस पर
        रामायण में प्रकाश नहीं डाछा गया है। अपने पुत्रों केलालन-पालन, ब्रत-
        उपवासों के अनुष्ठान तथा पूर्व. पति-प्रेम एवं संमान की स्मृति में विपाद करते
        रहने में उत्ता अधिकांश समय चला जाता होगा। पुत्र-प्रसव के समय आश्रम
        की वुद्धा स्त्रियों ने राम के वंश का संकीर्तत करके सीता को प्रसन्न करने की चेप्टा
        की थी | इस घटना के वारह वर्ष वाद जब एक वार शत्रुघ्न वाल्मीकि-आश्रम
        में आये, तव वह छूव-कुश के मुख से रामचरित का शास्त्रीय गायन चुनकर आत्म-
        विभोर हो गए थे। इस रामचरित में श्री राम के पूर्व-चरित्र काव्यवद्ध किये गए
        थे। यह बहुत संभव जान पड़ता है कि सीता के दुःखांत जीवन ने ही वाल्मीकि
        को रामायण की रचना करने की प्रेरणा दी तथा सीता ने उनको राम के व्यक्तिगत
        जीवन और चरित्र की सभी मार्मिक बातें बताई । इस प्रकार अपने इस अंतिम
        दीर्घ आश्रम-प्रवास में सीता एक अत्यंत उदात्त एवं मर्मस्पर्गी महाकाव्य की रचना
        में वाल्मीकि की सहयोगिनी बनीं और अपने पति की स्मृति को, उनके लोकोत्तर
        चरित्र को, चिरस्थायी वनाने का हादिक संतोप पा सकीं। वाल्मीकि-रामायण
        के अपूर्व करण रस का संभवतः यही रहस्य है।
           ' अपने जीवन के इस अंतिम चरण मेंसीता को आश्रमवासियों के बीच अदुभुत
        लोकप्रियता प्राप्त हुई। उन्हें ऋषि-मुनियों का कितना समर्थन प्राप्त था, इसका
        प्रमाण राम के अश्वमेघ-समारोह से मिलता है, जहां वाल्मीकि तवा उनके आश्रम
        के आचारयों और शिष्यों केसाथ सीता भी उपस्थित थीं। जिस परिपद में वह
        अपनी पवित्रता की शपथ लेने आईं, उसमें प्रस्यात ऋषि-मुनि एवं विद्वान मौजूद

          १. तथा तां क्रियसाणां च वृद्धाभिर्मोत्ननाम च। संकौतंन च रामत्य सोतायएः
             प्रसवी शुभी ॥७॥६६।११
१५२                          रामायणकालीन संस्कृति

थे। ब्रह्म का अनुगसने करनेवाली श्रुति की भांति जब॑ सीता वाल्मीकि के-पीछे-पीे.
सभा-भवन में प्रविष्ट हुईं, तव उन्हें देखकर परिषद ने मंहानः जय॑-घोष-किया।
वाल्मीकि ने राम को तथा समस्त परिषद को .संबोधित करंते हुए .बड़े भावोद्रेक
के साथ सीता के प्रति किये गए अन्याय को दर्शाया, उन्हें पुंन: महिषी-पद पर |
प्रतिष्ठित करने का प्रस्ताव किया तथा सीता के शपथ ग्रहण करने की विधि पर
प्रकाश डाला। संमस्त-उपस्थित मुनि-समुदाय ने इसका हादिक अनुमोदन किया। (
अपनी इहलीला समाप्त करने से पूर्वेसीता ने भली भांति जान लिया कि पति और |
आश्रमों की दृष्टि में में निष्पाप हूं; और इन दो के प्रति अतन्य अनुराग ही तो
उनके जीवन का अथ और इति. था। सीता ने सफल-काम होकर इसे लोक से
प्रयाण किया।
      उपयुक्त समस्त विवेचन से रामायणकालीन शिक्षा के लक्ष्य और .भादरों
स्पष्ट हो जातें है। शारीरिक शक्ति का पर्याप्त अर्जज उस समय की शिक्षा का
सर्वप्रथम उद्देश्य था। प्राचीन आर्यों ने सदैव स्वस्थ मन में:स्वस्थ तन का आग्रह
किया है। हमें अपने शरीर की उपेक्षा नहीं करनी चाहिए, क्योंकि स्वास्थ्य और
शक्ति के अभाव में कतेव्यों कापालन कैसे हो सकेगा ? ' विद्यार्थी को हृष्ट-पुष्ट
और बलवान होकर अपनी और अपनी संस्कृति की रक्षा करने में समर्थ बनना
चाहिए। राम, अपने बाहुब॒ल और सैनिक प्रशिक्षण के कारण, जहां सीता को
रावण के पंजे से छड़ाकर अपने कुछ-गौरव की रक्षा कर सके, वहां आये-वर्म और
'संस्क्ृति के संरक्षक और उन्नायक बनने में भी समर्थ हुए
      शिक्षा का दूसरा आदर यह था कि छात्र को एक ही विषय या शास्त्र में पार॑-
गत बनाते की अपेक्षा उसे नाना-विध शास्त्रों का व्यापक ज्ञान कराया जाय।
बहुज्ञता ही शिक्षित व्यक्ति की सच्ची कसौटी है, किसी शास्त्र-विशेष में एकांगी
प्रवीणता-मात्र नहीं। जीवन की एकदेशीयता का नहीं, वरन उसकी समग्रता
का बोघ करानेवाली शिक्षा ही सच्ची शिक्षा है। यह आदर राम की सर्वागपूर्ण
शिक्षा में प्रतिविवित हुआ है। राक्षसों की शिक्षा-व्यवस्थो में भी इस आदश को
पर्याप्त क्रियान्वित किया गया था।   इंद्रजित की प्रशंसा करते हुए रावण ने कहा था

 * १, तुलना कीजिए--सर्वेषां देहहीनानां महदृदुःखं भविष्यति। लुप्यन्ते सर्वेकार्याणि
      . हीनदेहस्य वे प्रभी ॥ देहस्यान्यस्य सद्भावे प्रसाद कर्तुमहेंसि |७॥५६।८-९
                                              शिक्षा                                  श्ध३

      कि तुम -अंपने वाहु-वीये केसाथ-साथ अपनी तपस्या (वौद्धिक अनुशासन) द्वारा
सार
 न
      भी सुरक्षित हो; युद्ध-विद्या या कूटनीतिं का कोई भी विवेकपूर्ण कार्य या सिद्धांत
करी
      ऐसी नहीं, जो तुम्हारी पहुंच के वाहर हो ।' रावण के अन्यान्य पुत्र औौर बांघव
      भी, जो लंका-युद्ध में राम से जूझने के लिए एक-साथ गए थे, अस्त्र-विद्या के ज्ञाता,
      माया-विशारद, युद्धनिपुण और सर्वोच्च दर्शन-शास्त्र के पंडित थे।* रावण
      अपने पुत्रों में वौद्धिक ज्ञान और सक्रिय वीरत्व के उमय आदर्शों का संयोग देखना
      चाहता था। उसके अनुसार क्षत्रिय राजाओं का कतंव्य हैकि वे विद्या के विभिन्न
      अंगों तथा युद्धकी कला दोनों में समान रूप से विशारद हों; विद्वत्ता केसाथ-साथ
      युद्ध में सफलता भी नितांत अपेक्षित है।'
        . शिक्षा का अभिप्राय शास्त्रीय ज्ञान या विद्वत्ता-मात्र नहीं था। यदि विद्यार्थी
      ग्रंथों केअध्ययन से अपने को 'तत्वज्ञ' न वना सका, अच्ययनजन्य व्युत्पत्ति या
      प्रतिंभा न प्राप्त कर सका तो उसका कोरा पांडित्य व्यर्थ ही है। राम को 'सार-
      ग्राही! कहा गया है (३।६७। १) । रावण ने अपने गुप्तचर शुक जौर सारण
      की असफलता पर उनकी भर्त्सना करते हुए कहा था--
                     -आचार्यों ग्रवो वृद्धा वृथा वां पयुंपासिताः।
                    ' सारं यद्वाजश्ञास्त्राणामनुजीब्य॑ न गुद्ते ७
                      गृहीतो वा न विज्ञातो भारोष्ज्ञानस्य वाह्मते।
                     ईदृशीः सचिवक्तो सूर्खेयूदिप्दूया घराम्यहम्‌ ॥६२६8-१०
      धुम लोगों ने गुरुओं, माता-पिता तथा वृद्धजनों की व्यर्थ ही सेवा की है, तभी तो
      तुम राज-शास्त्र के सारभूत ज्ञान को ग्रहण करने में सर्वंया असमय रहे हो। यदि
      उस ज्ञान को तुमने प्राप्त कर लिया हो तो भी उसके सम्यक बोध से तुम वंचित ही

       १. भूजवीर्याभिगुप्ततच तपसा चाभिरक्षितः |५॥४८॥३; न तेष्स्त्यशवयं समरेप्‌
          फर्मणां न तेष्स्त्यकार्य मतिपूर्वमन्त्रणे ॥श५४४८ा५
       २. सर्वे मायाविशारदाः। सर्वेष्स्त्रविदुषों वीराः सर्दे युद्धविशारदाः। सर्वे प्रवर-
          विज्ञान: ॥६१६९१ १-३
       ३. इय॑ च राजघर्माणां क्षत्रस्य च मतिर्मता। नानाशास्त्रेपु संप्रामे वेद्ञारधमरिन्दम
          अवद्यमेव बोद्धव्यं काम्यकच विजयो रणें॥५४४८॥१३-४
     श्श्४                       रासायणकालीन संस्कृति

 हो या उसे भूल गए हो और अज्ञान का वोझा ढो रहे हो | मेरा यह-सौभाग्य है .
     कि तुम-जैसे मूर्ख मंत्रियों केरहते हुए भी मैं अब तक- जीवित हूं।” इस. प्रकार
     रावण ने व्यावहारिक योग्यता या पटुता के अभाव में शास्त्रीय ज्ञान को स्पष्ठत:
     अज्ञान के तुल्य माना है ।
     वाल्मीकि ने कर्मशूरता को ही सफल व्यक्ति की सच्ची पहचान बताया है।
इसीलिए उनके चरितनायक कमेंशूर हें,वाक्यूर नहीं। खरपुत्र मकराक्ष को
राम ने यह कहकर लताड़ा था कि बड़ी-बड़ी बातें बधारने से क्या लाभ
विजय-श्री वाग्वल से नंहीं प्राप्त होती, वह तो युद्धोचित शरता से ही वरण की
जा सकती है। लक्ष्मण भी राम के ही संमान कर्मशूर थे। रावपृ-पुत्र अति-
 काय और इंद्रजित की गर्वोक्तियों का उन्होंने अपने पौरुष द्वारा ही प्रतिवाद
किया।
    प्राचीन भारत में शिक्षा का उद्देश्य समाज को साक्षर ही नहीं, सुसंस्कृत
भी बनाना था। छात्र को स्वच्छता और शिष्टाचार,विनम्रता और सुशीलता की
भावनाओं से प्रेरित कर उसे एक सुयोग्य वागरिक बनाना उम्तका यथार्थ-लक्ष्य था ।
 सच्ची शिक्षा विद्यार्थी को सभ्य, शिष्ट, संवेदनशील, दूसरों के दृष्टिकोण को
समझनवाला, हठधर्मी से दूर और तर्कंसंगत वात को तुरंत स्वीकार करनेवाला
बनाती है। जब राम चित्रकूट पर भरत से पूछते हं--कच्चित्ते सफल श्रुतम्‌
 (२।१०० |७२)--क्या तुम्हारा अध्ययन, शास्त्र-ज्ञान सफल है ?---तब उनका
अभिप्राय यही हैकि तुम विद्या के शील' और वृत्त' (सुशीलता और विनम्रता)
गुंणों का अभ्यास करते हो ? उनको तुमने आत्मसात कर लिया है? '
._       रामायण में विनर्या शब्द विद्याजन्य आत्मसंयम के अर्थ में भी प्रयुक्त हुआ
है। दशरथ के मंत्री विद्याविनीत' थे (१।७६)। राम का परिचय देते हुए हनु-
माननेसीता से कहा था--रामो विद्याविनीतशच विनेता च परान्‌ रणे, अर्थात
राम विद्या के कारण नमे हुए हैं और युद्धमेंशत्रुओं को नमानेवाले हैँ ।सच्ची शिक्षा
नूतन दृष्टि प्रदान कर हृदय की उदारता और स्वभाव की नम्नतामैंजाकर

       १. ६॥७९१८;        ६ा७१।५८-९;     द्ोठदो१३-६
      २« तुंलना कीजिए---अग्निहोत्रफला वेदा दत्तभुक्तफलं      घनम्‌। रतिपुत्रफला
             दाराः शीलवृत्तफलं अश्तम ॥ महाभारत                         :
                                                शिक्षा                                   १५५

        परिणतं होती हैँ; विद्या ददाति विनयम्‌--यह संस्कृत साहित्य की परम प्राचीन
7अं
दि
 4$उक्ति है||
                शिक्षा विचारों के निविरोव आदान-प्रदान की पोषक है। सुशिक्षित राष्ट्र
        में व्यक्तियों का दृष्टिकोण शासक-वर्ग मेंप्रचलित मतों, रूढ़ मान्यताओं या सिद्धांतों
” से नियंत्रित नहीं रहता। व्यक्ति-मात्र के लिए समाज में अपने मतों और विचारों
25
४       को, चाहे वे कितने ही अप्रिय. या रूढ़ि-विरोबी क्‍यों न हों, व्यक्त करने का मक्त
: वातावरण प्रस्तुत करना सच्ची शिक्षा का ही काम है। वैदिक धर्म के अनुयायी
  राम के संमुख ऋषि जावालि ने चार्वाकों के नास्तिकवाद का समर्थन और प्रचार
आज
बै
नहकिया तथा राम से उसे अपनाने का आग्रह किया। किंतु राम जावालि से रुप्ट
ल्च्ग   नहीं हुए और न उन्हें एक धर्म-विरोधी मत का प्रतिपादन करने पर दंडित ही
        किया।      उन्होंने ऋषि के तर्को का तर्क-सम्मत उत्तर द्वारा ही शांतिपूर्वक प्रतिवाद
: किया--उवाच परया सुकत्या बुद्ध्या विप्रतिपन्नया                 (२।१०९। १) ।
                राम के वन-गमन पर वसिप्ठ, सुमंत्र और सिद्धार्थ-जैसे मंत्रियों नेकैकैयी की
        स्वार्थपरायणता और अर्थलोलपता की भरपूर निदा की थी। दशरथ के बाद भरत
        के राजा बनने की स्पप्ट संभावना होते हुए भी उन्होंने अपने भावों को निर्मय
        होकर प्रकट किया, यह उनके बौद्धिक साहस का सूचक है। रावण-जैसे हटी
        ओर अभिमानी राजा की सभा में भी स्वतंत्र विचार-प्रकाशन पर प्रतिवंव नहीं
        था। विभीपण और कुंभकर्ण दोनों ने विभिन्न दृष्टिकोणों से सीता के प्रति
        रावण के आचरण की खरी आलोचना की थी । रावण के मातामह माल्यवान ने
        भी लंका की सभा में निष्पक्ष भाषण देकर उसके कतंव्य-विरोध, विपय-भोगों में
        लिप्सा तथा पापाचरण की तीज भत्संना की थी।
             भारतीय विचार-वारा के मूल में जो धामिक और नैतिक भावनाएं निहित
        हैं, वे विद्या के क्षेत्र में सर्वाधिक परिलक्षित होती      हैँ) रामायणकालछीन शिक्षा-
        व्यवस्था में वेद-वेदांग और कर्मकांड        के ज्ञान का अनिवार्य   स्थान था। विद्यार्थी
        के नेतिक अनुशासन पर पूरा ध्यान दिया जाता था। संयम और सदाचार, सत्य
        दया और घर्मपरायणता की भावना का छात्र के मन में संचार करना शिक्षा का
        मौलिक लक्ष्य था। इसका उत्तरदायित्व समाज ने उन ऋषि-मुनियों के हाथों
        सौंप रखा था, जो स्वयं अरप्पों में रहकर त्याग और घामिक अनुशासन का जीवन
        व्यत्तीत करते थे। इस प्रकार घर्मं और सदाचार की शिक्षा केवल उपदेश्ों द्वारा
१५६                           रामायणकालीन संस्कृति
नहीं/बरन क्रियात्मक जीवन. के.उदाहरण के रूप मेंउपस्थित; की जातीथी|-यदि
शक्ति का धर्म सेऔर बौद्धिक उन्नति का नैतिक और आध्यात्मिक सिद्धांतों से
संबंध-विच्छेद कर दिया जाये तो परिणाम होगा. रावण-जैसे तत्वों कीसंष्टि।
क्यो:घ्रारमिक विवादों में, क्‍यों व्यावहारिक क्षेत्र-में
                                                      कौरक्या शोस्त्रों के सार-तत्व
को. ग्रहण:करने में रावण की समता करनेवाला कोई नहीं था--- .5., ,
  कि .   न
                न     घमेंवादे न च॒ लोकवत्ते                          -
                       न      शास्त्रवद्धिग्रहणेष॒ वापि।
                विद्येत कृद्चित्तव वीर          तुल्य-                      *
                :'.    स्त्वं ह्त्तमः     सर्वसुरासुराणाम॥फपर।श७छा                  5 ह.|
कितु था वह अधर्म का अनुयायी और धर्म का द्वेषी, अतः उसकी विद्वत्ता एवं भोतिक
सफलता का कोई कल्याणकारी प्रभाव न पड़ संका ।           है
         अतएव यदि शिक्षित होने पर भी हमारा स्वभाव और आचरण                       सात्विक
और निर्मल नहीं बन सका तो हमारा अध्ययन निष्फल ही माना जायगा। हंनुमान
के वध के लिए उद्यत रावण को उसके मंत्री सुपाइव ने कहा--                          £



             -क्थं     च    धर्माथविनीतबुद्धिः
                               परावरप्रत्ययनिद्िचितार्थ: ।
                भवद्विध:    कोपवशं हि. तिष्ठेत्‌
                                कोपं न गच्छन्ति हि सत्तववन्तः       ॥५३५१२१६
'चर्म और अर्थ द्वारा शिक्षित बद्धिवाले तथा. बच्छे-बुरे का समझ-वृझकर निरचंय
करनेवाले आप-जैसे लोग किस प्रकार क्रोध के वशीभूत हो जाते हैं ?;सात्विक
गुणोंवाले व्यक्ति क्रोध नहीं किया करते।                                  का
      छात्रों कोधार्मिक अनुष्ठान, ब्रत, नियम,   गुरु-सेवा और स्वाध्याय.में संलग्त
रखकर प्राचीन शिक्षा-शास्त्रियों नेइस सत्य       का आग्रह किया कि. ब्रह्मन्नयाश्रम
मानव-जीवन का अत्यंत पवित्र सोपान हैऔर           उसके आद्शों की सिद्धि वे ही कर
            जो कतंव्यपरायणता के कठोर और         संकुचित मार्ग से. भ्रष्ट: नहीं: होते ।
विद्यार्थी की नैतिक शक्तियों और धामिक प्रवृत्तियों कोविकसित-करके. उसके
चरित्र -को परिपुष्ट क्रिया जाता था, जिसके बल पर वह विषय-वासनानी, ;
काम-क्रोवादि विकारों और जीवन की उथंलूब्पुथलों के वीचे :समुद्र और
                                                   दिक्षा :                              १५७
              हिमालय के समान बीर-गंमीर बना रहें--समुद्र इद गाम्भीयें घैवेंग हिम॒वानिव
         हु
         ५ (१।१।१७) ।
                   रामायण के प्रारंभिक इलोकों में वाल्मीकि नारद से ऐसे चरितनायक. का
लीअलकक््ा
              परिचय पाना चाहते हैं,जिसमें शरीर, मन और आत्मा के सभी परिप्कृत गण
              नीर-क्षीर के समान घुले-मिले एकत्र वास करते हों। वाल्मीकि के अनुसार आदर्श
              चरित्र वही है, जो युणवान, पराक्रमी, वर्मम, उपकार माननेवाला, सत्यददता,
              दृढ़-अतिज्ञ, सदाचार से युक्त, समस्त प्राणियों का हित-साधक, विद्वान, सामथ्यंशाली,
              प्रियद्शेन, मन पर अधिकार रखनेवाला, क्रोव को जीतनेवाला, कांतिमान, किसी
              की लिंदा न करनेवाला तथा संग्राम में अजेय योद्धा है. (१।१। २-४) । नारद
|
              के अनुसार राम ही ऐसे विशिप्ट चरित्र से संपन्न हैं। वाल्मीकि ने अपने पात्रों के
              चरित्र-चित्रण से यह सिद्ध किया है कि व्यक्तित्व की सर्वागीण उन्नति धामिक
              अनुप्ठानों के संपादन से, दान, कर्तव्य-पालन और स्वाध्याय से तथा वैराग्य और
              नीतिपूर्ण सदाचरण से ही संभव है ।
                    शिक्षा-समाप्ति के बाद स्तातक को चाहिए कि वह अपने कार्य-कलाप को
जा>यह/



              अपने हीस्वार्थों तकसीमित न रखे, अपितु समाज-कल्याण में भी यथाश्षवित् योग
              दे। राम अपने युग के सर्वोत्तिम शिक्षा-प्राप्त राजकुमार थे। कितु इस कारण
              उनके और उनके सामान्य अनुयायियों के वीच कोई खाई पैदा नहीं हो गई। उनमें
              कोई उच्चता का अभिमान या अन्य लोगों को हीन समझने की प्रवृत्ति नहीं थी ।
              उनकी शिक्षा का नैसमिक प्रभाव उनके संपर्क में आनेवाले सभी व्यक्तियों पर
              पड़ता था। विद्याध्ययन और विवाह के पदचात राम जहां अपने माता-पिता की
              आज्ञाओं का नियमपूर्वक पालन करते थे, वहां पौर-कार्यों (नयर-व्यवस्था) का
              भी संचालन करते और प्रजाजनों के सुख-दु:ख में हाथ बंटाते थे। पारिवारिक
              अनुशासन और राजकीय उत्तरदायित्व के इस दोहरे नियंत्रण से उनके उदीयमान
              व्यक्तित्व को वहुमुखी विकास का अवसर मिला ।
                     स्तातक से सामाजिक कतंव्यों का पालन कराने के लिए तत्कालीन शिक्षा-
              जशास्त्रियों ने'ऋणानि त्रीणि' के सिद्धांत का प्रतिपादन किया। इसके अनुसार
              संसार में उत्पन्न होनेवाले प्रत्येक व्यक्ति पर देव-ऋण, ऋषि-ऋण और पितृ-

                १. १॥७७४२१-२:        २॥२४०-४१
 श्प्र्८         ह          रामायणकालीन संस्कृति

 ऋण . इन तीन ऋणों का भार आ पड़ता है। यज्ञों के अनुष्ठान, शास्त्रों के स्वा- :
- ध्याय तथा संतानोत्पादनी से मनुष्य इन ऋणों से मुक्त हो सकता. है ।- स्नातक ,
  में..सामाजिक उत्तरदायित्व की भावना उंत्पन्न करने के लिए यह. सिद्धांत बड़ा
 उपादेय था।
           यदि इस रामायणकालीन शिक्षा की तुलना पांचवीं शताव्दी ई० पू०
 एथेंस (यूनान) में प्रचलित शिक्षा-व्यवस्था से करें तो कुछ समानताओं के अतिरिक्त
 आंदझों मेंकई मौलिक भेद भी दृष्टिगोचर होंगे । यूनानी शिक्षा-प्रणाली मेंशास्त्रीय
 या धामिक ज्ञान के लिए व्यवस्था नहीं थी। भारतीय शिक्षा में आत्मसंयम द्वारा
 प्राप्त होनेवाली धीरता एवं गंभीरता को बड़ा महत्व दिया गया और उसके
 अंनुसार मानवं-जीवन का लक्ष्य. पुर्वाजित कर्मो का क्षय है। इन सिद्धांतों का
 प्राचीन यूनानी शिक्षा-व्यवस्था में स्थान नहीं था। रामायण-युग की शिक्षा में
 एक तारतम्य था---आद्शों का समान और संतुलित विभाजन था ।.विद्यार्थी के _
 व्यक्तित्व का सर्वांगीण विकास करना, उसके शारीरिक और मानसिक, वौद्धिक
 आर आध्यात्मिक, घामिक और व्यावहारिक, व्यक्तिगत और सामाजिक जीवन
 को समुन्नत करता उसका मूलभूत आदर्श था। उस समय के आदर्श राजा, सुसंस्क्ृत '
 प्रजा, कतेव्यनिष्ठ अधिकारिंगण और संघर्ष-रहित समाज इसी सांस्कृतिक शिक्षा
 की देन थे।
                                   "9:



            ५
                                साहित्य
    किसी युग का साहित्य तत्कालीन समाज का दर्पण है। इससे भी कहीं अधिक
वह समस्त राष्ट्र कीआशाओं और आकांक्षातं की अभिव्यक्ति है । प्रत्येक पीढ़ी
के अपने विश्षिष्ट भाव या विचार होते हैंऔर उसकी अभिव्यक्तति-प्रणाली भी
विशिष्ट होती है। ये भाव या विचार परंपरागत होने पर भी नवीनता लिये हो
प्कते है,जिसका कारण या तो यह हो कि पीढ़ी नई हैअथवा यह कि कथन-मंगिमा
वूतन है। वाल्मीकि-रामायण में वैदिक विचारों का ही उपवृहण' है,' उसमें
वेदार्थ का ही विस्तार के साथ ज्ञान कराया गया है, पर वह एक नवीन रूप में
पजाया गया है और एक अपूर्व शैली में अभिव्यक्त हुआ है'। प्राचीन आयों के
पाहसिक एवं गौरवशाली जीवन को एक अनूठी, संगीतमय, छंदोवद्ध एवं संवेदन-
शील शैली में चित्रित कर वाल्मीकि ने साहित्य को कला का भव्य स्वरुप प्रदान
कर दिया। सजीव घटनाओं और भावनाओं के अंकन से तथा कवि के मानवीय
एष्टिकोण एवं विवेचन से यह साहित्य सामान्य जन के लिए भी रस औौर आनंद
का स्रोत बन गया।
    रामायण मुख्यतः एक आख्यान है, जो संस्कृत के छोक-साहित्य की श्रेणी में
आता है। वाल्मीकि ने उसे विशेष रूप से जनसाधारण के लिए लिखा था, इसके
कई संकेत मिलते हैं।* श्रोताओं और पाठकों के लिए उस्तका बड़ा माहात्म्य वताया
गया है । उसकी कथा-वस्तु सामान्यन्वुद्धि पाठक के लिए भी अत्यंत हृदयग्राही
 १. बेदोपबूंहणार्थाय तावग्राहयत प्रभुः१॥४६, टीका देखिए।
 २. ऋषीणां च द्विजातीनां साधूनां च समागमें ।यथोपदेश तत्त्वज्ञी जगतुः सुसमा-
    हिती ॥१४४।१३; ७॥९३।४ भी देखिए।
 ३. देखिए ११।९८-१००; ६१२८११६-९
२६०                       रामायणकालीन संस्कृति

है। उसकी शैली सुवोध और प्रासादिक है---वह आलंकारिक या कृत्रिम कम तथा:
लौकिक और मुहावरेदार- अधिक है। इस मूलतः: लौकिक दृष्टिकोण से ही
वाल्मीकि अपने महाकाव्य मेंका और जीवन, नैतिकता और सुंदरता का अनुपम
समन्वय स्थापित कर सके ।                |
     प्राचीन भारत के साहित्यिक इतिवृत्त मेंरामायण-काल ही ऐसा समय था, जब
वास्तविक अर्थ में साहित्य का सर्जन-हुआ और इस साहित्य का चरम निरदर्शन
वाल्मीकि-रामायण ही है। यदि साहित्य में जीवन की अभिव्यक्ति, जीवन का.
विश्लेषण, जीवन की महत्ता का प्रतिपादन और जीवन का सजीवीकरण होता है
तो रामायण निश्चय ही श्रेष्ठ साहित्य है। जब कोई कलाकार जीवन को एक
अभिव्यक्ति, एक समन्वय या एक समझौते के रूप में देखता है, तव वह कवि वन
जाता है, और यह कवि तव कलाकार हो जाता है, जव वह अपने इस. दर्शन को
सहृदयों के समक्ष एक दर्पण की तरह उपस्थित करता है। एक क्रांतर्शी कवि
द्वारा अपने अनुभवों को औरों तक दर्पणवत पहुंचाने का यह प्रयत्त' ही रामायण
को वास्तविक साहित्य वना देता है। साहित्यिक मानदंडों मेंइस प्रकार एंक नवीन
आदर्श की प्रस्थापन) करने के कारण वाल्मीकि की कृति संस्कृत साहित्य मेंएक
महत्वपूर्ण मोड़   है। जिसे हम आज साहित्यिक कला कहते है, भारत में उसका
प्रारंभ रामायण की रचना से ही हुआ | वेदों के पुरातनव|द, ब्राह्मणों केरहस्यवाद,
उपनिपदों के अव्यात्मवाद और सूत्रों के संक्षेपवाद के अनंतर छोगों ने रामायण-
जैसे साहित्य का सोल्लास स्वागत किया होगा--एक ऐसे साहित्य का, जिसमें
सुबोध कथा-प्रवाह, भावों का मामिक प्रकाशन तथा संगीत का चारु निदश्षेतर,
तीनों का मनोरम समावेश किया गया था। रहस्यमयी शक्तियों से अपने को
अभिमभृत माननेवाले जनसामान्य के लिए इससे वढ़कर सुखद और प्रेरणादायक कृति
ओर क्या रही होगी, जिसमें मानव-को दुप्ट और पा्विक शक्तियों पर विजेता
बनाया गया हो ? साहित्य भीइंतना स्वस्थ, इतना कमनीय और इतना उछोरक वन
सकता है, यह उस समय के समाज के लिए एक सर्वेथा नूतन अनुभव रहा होगा ।
    रामायणकालीन साहित्यिक प्रवृत्तियों का विश्छेषण करने सेः पूर्व संस्कृत
भाषा की तत्कालीन स्थिति पर दृष्टिपात कर लेना आवश्यक है। ,

  १. चिरनिर्वत्तमप्येतत्मत्यक्षमिव दशितम्‌।१।४१८,              3 “४० ६
                                   * साहित्य,                                १६१


     रामायण के युग में संस्कृत के बोलचाल की भाषा होने के कई संकेत मिलते
 हैं। निश्चय ही वाल्मीकि अपन्ता लोकप्रिय काव्य किसी मृत भाषा में न रचकर
 ऐसी भाषा मेंलिखने को प्रेरित हुए होंगे, जो छोक मेंप्रचलित रही हो । जिस प्रकार
बुद्ध और अशोक ने अपने समय की लोक-भाषाओं--पाली और प्राकृत--में
जनता को संबोधित किया, उसी प्रकार वाल्मीकि ने अपनी रामायण (जो नगरों
और जनपदों में सार्वजनिक रूप से याकर सुनाने के उद्देश्य सेरची गई थी) ऐसी
भाषा (संस्कृत) में लिखी, जो व्यापक रूप से वोली-समझी जाती थी । वाल्मीकि
ने लव-कुश को यह निर्देश दिया था कि तुम दोनों भाई आश्रमों में, ब्राह्मणों के
घरों में, राजमार्गों पर, यज्ञ-मंडपों में तथा प्रासादों में जाकर रामचरित का गान
करो।'* इससे स्पष्ट है कि रामायण की संस्कृत इन विभिन्न जन-स्वानों में अच्छी
तरह समझी जाती होगी । बालकांड के प्रारंभिक सर्गों सेयह विदित होता है कि
रामायणी कथा के श्रवण से, उसके चित्ताकर्पक संगीत तथा इलोकों के माधुर्य से,
ऋषि-मुनियों ने विस्मय-विमुग्ध होकर लव-कुश को साधुवाद दिया था। यद्यपि
इस काव्य में वणित घटना बहुत दिनों पहले हो चुकी थी, तथापि इसे सुनकरशी
उन्हेंऐसा जान पड़ा मानो सव वातें अभी-अभी आंखों के सामते घटित हो रही है             शत



इससे संस्कृत भापा की लोकप्रियता में कोई संदेह नहीं रह जाता !
     यह तो हुआ वालकांड और उत्तरकांड का प्रमाण । मूल कांडों में भी संस्कृत
के बोलचाल में प्रयुकत होने केउदाहरण मिलते है। इल्वल असुर ब्राह्मण का रूप
घारण करके संस्क्रत वोलकर ही ब्राह्मणों को श्राद्ध में आमंत्रित करता था,' जिससे
सिद्ध होता है कि संस्कृत ब्राह्मणों में देनंदिन व्यवहार की भाषा थी। वास्तव में
भाषा के अर्थ में संस्कृत' शब्द का पहले-पहल प्रयोग वाल्मीकि-रामायण में
ही हुआ है, जहां उसे 'संस्कृता' या 'संस्कृतम्‌” कहा गया है। दीकाकारों ने
संस्कृता” का अर्थ व्याकरण-संस्कार-युकता'          (व्याकरण के नियमों से झुद्ध

  १. ऋषिवादेषु पुण्पेपु न्राह्मणावसथेपु च । रथ्यासु राजमार्गेपु पाथिवानां गृहेपु
    चाणा९श४५
 २: देखिए टिप्पणी १, पृष्ठ १६०॥
  ३. घारयंन्त्राह्मणं रूपमित्वलः संस्कृत बदनु॥ आमन्त्रयति विप्रान्स श्राउ्धमुहिदिय
     निर्धण: ॥३॥११५६
              ११
१६२                           रामायणकालौोन संस्कृति -

वनाई गई) किया है। सुंदरकांड में प्रहस्त के भाषण को सुसंस्क्ृत, तर्क॑-पुप्ट
और सार्थक (संस्कृत हेतुसम्पन्नसर्थवच्च) वताया गया है। युद्धकांड में ब्रह्मा
ने सुसंस्कृत, मबुर, विनम्र, हितकारी और धर्मानुकूल शब्दों में राम को
संवोधित किया था (संस्कृत मधुरं इलक्ष्णमर्थवद्धमंसंहितम्‌) । कितु इन दोवों
स्थलों से संस्कृत' शब्द के शास्त्रीय अथे पर कोई प्रकाश नहीं पड़ता। हां;
सुंदरकांड में एक स्थान पर संस्कार” शब्द का प्रयोग संस्कृत' सेही मिल्ते-
जुलते अथ में किया गया है, जिससे हम अनुमान रूगा सकते हेंकि इस शब्द को
शास्त्रीय अर्थ में कैसे व्यवहृत किया जाने रूगा। वह स्थल इस प्रकार है---
                दुःखेन     बुबुधे सीतां हनुमाननलंकृताम्‌।
                संस्कारेण: यथा हीनां वाचमर्थान्तरं गताम्‌॥५।१५॥३६
भर्थात जिस प्रकार व्याकरण का शुद्ध प्रयोग न करने पर शब्द का अर्थ बदल जाता
है, उसका सुगमता से वोब नहीं होता, उसी प्रकार हनुमान बलंकारों से हीन
सीता को कठिनाई से पहचान सके । इस इलोक पर टीका करते हुए तिलक टीका-
कार ने लिखा है--- शरीर का संस्कार (अलंकरण) स्नान, अनुलेपन, आभूषण
आदि से होता हैतथां भापा का संस्कार (शुद्धीकरण) व्याकरण-ज्ञान से । “अर्था-
तरगता' का अर्थ सीता के संबंध में परदेश में गई हुई! हैऔर वाणी के संबंध में
दष्ट अर्य से भिन्न अर्थ व्यंजित करनेवाली' है । परिश्रमपूर्वक व्याकरण सीखने
के वाद ही जैसे भापा का सही भाव समझा जा सकता है,वैसे ही हनुमान ने यत्व-
पूर्वक सीता को पहचाना ।”
      व्याकरण की दृष्टि से शुद्ध एवं परिष्कृत संस्कृत विशेष रूप से समाज के शिप्ट
एवं शिक्षित वर्गों (ह्विजों) में प्रचलित थी, जिन्हें बाद में पतंजलि ने शिष्टों'
की संज्ञा    दी। इसी द्विजाति-वर्ग में संस्क्रृत का विशुद्ध साहित्यिक स्वरूप सुरक्षित
रहा। संस्कृत के इस द्विजाति-रूप के अतिरिक्त उसके ऐसे कुछ .अन्य रूप भी


  १. संस्कारेणेति      स्नानानुलेपनादिरंगसंस्कारः: । वाचो व्याकरणज्ञानादिज:
     संस्कारः । देव्या अर्थान्तरगतत्वं देशान्तरगतत्वम्‌ । वाचस्तु विवद्षितार्था-
   : दन्‍्यार्थवोघकत्वम्‌। वाचोडर्थों यथा व्याकरणाद्यन्यासदुःखेन ब्युरत्पत्ति सम्पादय
      बुध्यते, तद्॒त्सीतां कष्टेन वुबुधे ।(१५१३९ पर तिलक ठीका।
                                       साहित्य                                 १६३
' समाज की निम्न श्रेणियों में प्रचलित थे, जिनमें व्याकरण की दप्टि से कुछ श्रटियां
  और स्थानीय विशेषताएं होती थीं। रामायण में संस्कृत के इन शुद्ध और ग्राम्य
  रूपों की ओर वहुत-से संकेत मिलते हूँ ।विभीषण ने रावण की सभा में जो भाषण
  दिया था, वह ग्राम्य दोपों से मुक्त एवं सार्थकता से परिपूर्ण था (वावयमग्रास्यपदवत्‌
  पुष्कलाथं विभीषणः,       ६।३७।६) । मुनिवर भरद्वाज की वाणी उच्चारण एवं
  स्वर की दृष्टि सेनि्दोप थी---शिक्षास्व॒रसमायुक्‍त सुन्नतब्चान्नवीन्मुनिः (२।९१।
  २२) । जब राम को हनुमान ने सुग्रीव का संदेश सुनाया, तव वह उनकी भाषा
  की शुद्धता से बड़े विस्मित हुए और उन्होंने यह अनुमान लगाया कि अवश्य ही
  हनुमान ने वेदों का तथा संपूर्ण व्याकरण-क्षास्त्र का स्वाध्याय कियाहोगा (४। ३॥
  २८-९) । इससे यह निष्कर्प निकलता हैँकि वेद-पाठी और व्याकरण-च्ञाता वर्ग
  अन्य वर्गो की अपेक्षा अधिक शुद्ध एवं सुसंस्कृत भाषा का प्रयोग करता था। पर
  अल्प-शिक्षित वर्गों कीकोई अन्य भाषा रही होगी, इसका कोई प्रमाण नहीं
  मिलता । शुद्धता की न्यूनाधिकता ही निम्न और उच्च वर्गों की भाषाओं का
  मुख्य अंतर थी। उच्च वर्गों कीभाषा संस्क्ृता' कहलाती थी।
       लंका में सीता के दर्शन होने पर हनुमान के मन में कई संकल्प-विकल्प उछे
  कि इनसे किस भाषा में वार्ताछाप किया जाय। उन्होंने सोचा---/लछघु आकार-
  वाले मुझ वानर को इनसे मनुप्यों की-सी संस्कृत वाणी ही वोलनी चाहिए। यदि
  मैं द्विजातियों-जैसी संस्कृत भाषा में इनसे वोलूंगा तो यह मुझे रावण समझकर
  डर जायंगी। इसलिए मुझे साधारण मनुष्यों की-सी बोली ही वोलनी चाहिए,
  तभी मैं अनिदिता सीता को आश्वस्त कर सकूंगा ।” *
       इस स्थल से यह स्पप्ट होता है कि हनुमान ने सीता को हिजातियों की-सी
  संस्कृत में इसलिए संबोधित नहीं किया कि वह इसे समझ -नहीं पायंगी, वल्विः
  इसलिए कि ऐसी परिप्कृत भाषा वक्‍ता के लिए उपयुक्त नहीं समझी जायगी
  और इसे सुनकर श्रोता आशंकित हो जायगा | इससे भी यह सूचित होता है कि

    १. अहँ छातितनुझचैव वानरइच विशेषतः । बार्च चोदाहरिप्यामि मानुपीमिह
       संस्क्ृताम ॥ यदि वां प्रदास्यामि द्विजातिरिव संस्छृताम्‌। रावर्ण सन्यमानां
       मां सीता भीता भविष्यति ॥ अवद्यमेच चक्‍तव्य॑ मानुपं वावयमर्यवत्‌ । मया
       सान्त्वयित्‌ शक्‍या नान्यथेयमनिन्दिता ॥2३०१७-९
श्द््ड                       रामायणकालीन संस्कृति

साहित्यिक संस्क्ृत उच्चवर्गीय स्त्री-पुरुषों द्वारा यदि बोलीं न जाती हो तो कम-से-
कम समझी अवश्य जाती थी तथा ब्राह्मणों और सुशिक्षितों द्वारा सामान्यतः
बोली जाती थी। य॑हां हनुमान ने संस्कृत की तीन प्रचलित वोलियों की ओर भी-
स्पष्ट संकेत कर दिया है--मानुषी संस्कृत्त' जोजनसाधारण की सामात््य बोल-
चाल की भाषा थी, द्विजाति-संस्क्ृत' जो शिष्ट ब्राह्मणों कीभाषा थी, तथा वानर-
संस्कृत' या संस्कृत का अपश्रंश दक्षिणी रूप। आयों के लिए यह वानरी संस्कृत
दुर्वोच रही होगी। इसीलिए वानरों द्वारा किये गए मधथुवन-भंग का जो वंणणन
दव्िमुख ने सुग्रीव के समक्ष किया था, उसे लक्ष्मण नहीं समझ सके ।'
    . रामायण की भाषा मानुषी अथवा आप संस्कृत है। उसमें पाणिनीय नियमों
के विपरीत कई प्रयोग पाये जाते हैं। पाणिनि ने अपने व्याकरण में इन आप
प्रयोगों पर ध्यान नहीं दिया है, क्योंकि साहित्यिक संस्क्ृत ही उनका विवेच्य
विषय थी। रामायण तो भ्रमणशील गायकों (क्ुशीलवों) की जन-भापा में
रची गई है। संभव है, मौर्य-काल तक इस (संस्कृत) जन-भाषा का स्वरूप भ्रष्ट
होकर प्राकृतों केइतने निकट आ गया कि रामायण की भाषा, जो किसी समय
जनसामान्य के समझने की चीज थी, अशोक के समय मेंजाकर दुर्वोध बने गई ।
तब संस्कृत की लोकप्रियता घट गई और पाछी-प्राकृत ने जन-वाणी पर "
अंबिकार जमा लिया।
    संस्कृत की तरह 'प्राकृत' शब्द का रामायण में कहीं भाषा के अर्थ में प्रयोग
नहीं हुआ है,यद्यपि प्राकृत नर' का कई जगह उल्लेख पाया जाता है । उपरिलिखित
मानुपी बोली को भी प्राकृत भाषा समझना उचित न होगा, क्योंकि उसे स्पष्टत:
संस्कता' कहा गया है।
     अब हम सहित्य के विभिन्न अंगों पर विचार करेंगे।
     रामायण-काल में कविता साहित्यिक कहा की अभिव्यक्ति का एक संमत
मांध्यम वन चुकी थी। इससे पूर्व ब्राह्मणों, आरण्यकों और सूत्रों का युग बीत
चुका था, जिनके रचयिताओं के लिए वेदों कीसरल और ढिलऊमिल पद्य-शैली का
आकर्षण समाप्त हो गया था और इसलिए जिन्होंने सरल और विशुद्ध गद्य तथा

 २. किंसय वानरो राजन्वनपः प्रत्यपस्थितः         । कि चार्यमभिनिदिश्य दुःखितो
    वाक्यमत्रवीत ॥५॥६३।१४
                                          साहित्य                               १६४
१] संक्षिप्त सूत्र-शछी को साहित्यिक रचना का साधन वनाया। वाल्मीकि का युग
90.
      कविता के पुनर्जागरण का युग था। उन्होंने वैदिक छंदों को नवीन, परिप्कृत एवं
ं सुनियोजित रूप मेंप्रस्तुत कर काव्य-सजेन को नई दिश्ञा दी । वाल्मीकि संभवत:
      सर्वप्रथम ऋषि थे, जिन्होंने वैदिक छंदों का लौकिक संस्कृत में काव्य-रचना के
।     लिए उपयोग किया । वैदिक अनुप्टुप मेंचार पाद होते थे और प्रत्येक पाद में आठ
      अक्षर, जबकि वाल्मीकि द्वारा अ्चारित लोकिक अनुप्टुप में दो यतियां होती हैं---
      उसमें पहले और तीसरे पादों में पांचवां अक्षर दीर्घ होता हैतथा दूसरे और चौये
      पादों मेंसातवां अक्षर हस्त । इस तरह लौकिक अनुष्टुप में वैदिक छंदों की अपेक्षा
      अधिक स्पष्ट और नियमित ताल का संचार किया गया। वैदिक अनुप्टुप को इस
      प्रकार छौकिक संस्कृत के अनुरूप ढालूकर वाल्मीकि संस्कृत कविता के जनक के
      रूप में प्रतिष्ठित हो गए।
           साहित्यिक अभिव्यक्ति के लिए काव्य का माध्यम स्वीकृत किये जाने में एक
      और कारण सहायक हुआ । यह हम देख ही चुके हैँ किउन दिनों लेखन का अधिक
      प्रचार नहीं हुआ था, इसलिए साहित्य का अधिकतर प्रचकत मौखिक रूप से
      ही होता था। यह मौखिक अध्ययन-अध्यापन भी गुरु-शिप्य के लिए कम आयास-
      जनक नहीं रहा होगा । अनुभव ने यह बताया होगा कि कविता अपने निर्धारित
      आकार-प्रकार, अक्षर तथा यमक-अ्रयोग के कारण कंठस्थ करने में, अनियंत्रित गद्य
      की अपेक्षा, अधिक सुगम होती है। इस वास्तविकता का वाल्मीकि ने साहसपूर्वक
      सामना किया और, एक कुशल कलाकार की भांति, उसे साकार रूप दिया। अपने
      रामचरित के लिए उन्होंने पद्यात्मक अथवा छंदोवद्ध चली अपनाकर साहित्यिक
      अभिव्यक्ति के क्षेत्र में एकनवीन, क्रांतिकारी तथा साथ-ही-साथ अत्यंत रुचिकर
      परिवर्तत उपस्थित किया। उनकी कथा-वस्तु यों ही श्रोताओं के लिए अतीव
      मनोरम एवं हृदयस्पर्शी सिद्ध होती; इलोकवद्ध आख्यान-शैली में पिरोकर उन्होंने
      उसकी मर्मग्राहिता और बढ़ा दी। इस प्रकार लौकिक साहित्य में काव्यात्मक
      माध्यम उनके हाथों स्थिर एवं सर्वमान्य हो गया। रामायण महाकाव्य का त्तत्का-
      लीन समाज ने हादिक स्वागत किया। रामायण-गान उसके लिए एक चमत्कारी
      और अभूतपुर्वे अनुभव सिद्ध हुआ।
           वाल्मीकि के समय मेंरस-सिद्धांत स्वीकृत एवं परिपुप्ट हो चुका था। जर्ूकार-
      शास्त्र के प्रसिद्ध आचाये आनंदवर्घन के अनुसार साहित्य में रस-सिद्धांत दी सर्च-
      १६६                          ;     रामायणकालीन संस्कृति
       प्रथम उद्भावना करने का श्रेय वाल्मीकि को ही प्राप्त है। अपने कंथन की पुष्टि
     ' में आनंदवर्धन ने वालकांड के दूसरे सर्ग में वणित ऋ्रौंच-वध की घटना कां उल्लेख
       किया है। एक बार वाल्मीकि तमसा-तटवर्ती वन मेंशांत चित्त से भ्रमण कर रहे
      थे। एक पेड़ की शाखा पर उन्हें क्रौंच-पक्षियों का एक जोड़ा क्रीड़ा करते हुए
      दिखाई पड़ा। इतने में किसी व्याध के बाण ने क्रॉंच को घायल कर दिया औौर
      उसका मृत कलेवर खून से लथपथ हो पृथ्वी पर गिर पड़ा । इस दृश्य से मुनि की
      सुप्त करुणा बलात जग पड़ी; क्रौंची के करुण विलापं-स्वर ने ऋषि के कोमल चित्त
      में नेंसगिक करुणा का ख्रोत.प्रवाहित कर दिया। अकस्मात उनके कंठ से यह
      इलोकात्मक वाग्वैखरी प्रस्खलित हुई---
                              भा निषाद प्रतिष्ठां त्वमंगमः शाइवतीः समा:
                             यत्कौजचमिथुनादेकमवधीः         काममोहितम्‌ ॥१।२।१५ -
             भारतीय साहित्य के इतिहास में यह क्षण चिरस्मरणीय रहेगा, जब समाक्षर-
      युक्त, चार पादों से मंडित इलोक का जन्म हुआ। संस्कृत काव्य-कुमार का यही
      उदय था, महाकाव्य की भाविनी परंपरा का मूल स्रोत ।!'इस इलोक की उच्चा-
      रित कर मह॒पि करुणा के सौख्य से आप्छावित हो गए। वाद में कवि ने इस करण
      भाव के उदय से लेकर उसमें पूर्णतया निमज्जित हो जाने की घड़ीतककी अपनी
      संपूर्ण मनःस्थिति का विरछेषण किया और वह इस निष्कर्प पर पहुंचे कि मेरे
      हृदय का शोक ही इलोक के रूप में छछक पड़ा है--शोकार्तस्य भ्रवृत्तो मेइ्लोको
      भवतु नान्यथा (१।२। १८) । कवि के हृदय का करुण रस ही काव्य का
      रूप धारण कर बेठा। यही रस की प्रथम उद्भूति थी--वह रस, जो काव्य का
      जीवन है, उसकी आत्मा है। बारंबार प्रीयमाण तथा नितांत विस्मित वाल्मीकि:
      शिष्यों ने आइचर्य-मरे शब्दों में इस रहस्यभूत तत्व को पहचावा--
      नली जता++ चली अिननिध्तनतता


         १. अर्थात हैनिषाद, तुझे ज्ञाइवत काल त्क कभी प्रतिष्ठा नहीं मिलेगी, क्योंकि
            तुनेइस फ्रौंच-जोड़े में सेएककी, जो काम से मोहित हो रहा था, हत्या कर
           डाली है ।
        २. तुलना कीजिए--निषादविद्धाण्डजदर्शनोत्यः इलोकत्वमापद्यत यस्य शोकः ।
           रघुवंश १४॥७०; ऋचहन्द्रवियोगोत्थः शोकः इलोकत्वमागतेः ॥ ध्वन्यालोक
              श्र
घथ




है
                                            साहित्य                            १६७
                     समाक्षरेब्चतुभियं:..      पादेर्गतोी..   मह॒पिणा।
                     सोध्नुव्याहरणाद्भूयः शोक: इलोकत्वमागतः॥ १।२।४०
       आनंदवर्धन के अनुसार वाल्मीकि को ताल-लय-युकत पद्मोकित में प्रेरित
   करने में कई उत्तरोत्तर विकासशील परिस्थितियों ने योग दिया। सबसे पहले
: उन्हें क्रंच-वध का दृध्य प्रत्यक्ष दिखाई पड़ा; यह प्रत्यक्ष अनुभव हृदय-पटल पर
  अंकित होकर करुणा का जनक बना; यह करुणा हठात काव्य-रूप में प्रस्फुटित हो
: गई और अंततः चरम संतुष्टि या सौर्य के रूप में परिणत हुईं। आनंदवर्घन ने
  इस अंतिम सौख्य या रस-भाव को सहृदयों के चित्त में उत्पन्न करना ही काव्य का
  चरम लक्ष्य माना। वाल्मीकि ने अपने अंतर के कारुण्य-रस का इस प्रकार
  विश्लेषण कर उस काव्य-शास्त्र की नींव डाल दी, जो बाद में विकसित होकर
  साहित्य-शास्त्र या अलंकार-शास्त्र केनाम से अभिहिंत हुआ।
       ऋच-वध से करुणाभिभूत हो वाल्मीकि का पद्य-रचना कर बैठना इस आधु-
  निक सिद्धांत से भी मेल खाता हैकि कविता मूलत: किसी भाव-विश्ञेष की प्रगाढ़ता
  से ही निःसुत होती है। अंग्रेज आलोचक हँजलिट ने कविता की परिभाषा करते
  हुए लिखा हैकि जब कोई मामिक वस्तु या घटना मानव-मन पर अपनी नैसमगिक
  प्रतिक्रिया छोड़ जाती है, और इस प्रतिक्रिया सेकल्पना या भाव-लोक में स्वत:
  एक सहानुभूतिजन्य हरूचल पैदा होने रूगती है, और यह हलचल वाणी को संचा-
  रित या उसे प्रकट करनेवाली ध्वनियों को उत्पन्न कर देती है, तव उसे काव्य की
  संज्ञा दीजाती है ।! करुणा को कविता की जननी * कहकर इसी सिद्धांत की पुष्टि
 की गई है।
      आद्य-कवि की प्रथम काव्योक्ति का देवों और ऋषियों ने सोत्साह स्वागत
 किया। स्वयं ब्रह्मा स्वर्ग सेउतरकर उन्तका अभिनंदन करने आये और बोले कि
 न्जिताज ्ििनज
          जि     चपाा5

   १. 706४9 38 “6 गर्व गगणारञंता ए द्ाए ठोध्ट: 0 दर्टथा,
      व्जलंप्गह 929 वड परणिविाल58 था एप्प           ग्राएएट्शढा( ०
      काबश्ञॉगवांता ता फक्‍इअ्ंणर बाप ए/0पफणाड 77 5ए्ाएबीए 2 एटा
      पंय ग्राण्वपॉबााएणा णी फीट एजेट्ट                0 इ5०पापेड रुफुादब्थंड़ 4६.
       (चि० वि० वंद्य की दि रिडिल आफ दि रासायर्णा सें उद्धृत)
   २. 20659 ३5 धाढ एंशात ए फ्राए:
  श्ध्द                       रामायणकालीन संस्कृति
 तुम्हारे मुख से छंद का आविर्भाव हुआ है, तुम त्तारद से सुनी राम-कथा को इसी
 छंद में इलोकवद्ध करो। वाल्मीकि अपने ही समय-में आदि-कवि के पद पर आसीन
  कर दिये गए और उनका काव्य आदि-काव्य के रूप में समादत होने-छगा.।
          वाल्मीकि किसी अन्य समकालीन काव्य-रचना की ओर. संकेत नहीं करते।
 उन्होंने अपनी रचना को काव्य और गीत की संज्ञा दी है। उसे उन्होंने अपने
 शिष्यों, कुश और लरूव, को वीणा की लय-ताल पर गाना सिखलाया था। इस
 गेयता के अतिरिक्त रामायण में एक महान वीर की साहसिक कृतियों का -धारा-
 प्रवाह-वर्णन भावपूर्ण छंदों में किया गया है। इसी कारण रामायण में वीर-काव्य ,
 और गीति-काव्य दोनों का मिला-जुला रूप देखा जा सकता है। . .
   . वाल्मीकि की कृति के सूक्ष्म अध्ययन से पता चलता है कि काव्य-कला का
 उनके समय में, विशेष कर उनके हाथों, परम उत्कर्ष एवं परिपाक हो चुका था.।
 रामायण एक कवि-कल्ककार की मनोहर रचना है। काव्य 3,र नैतिकता का
 ऐसा मनोमोहक समन्वय अच्यत्र दु्लंभ है |-विषय की उत्कूणष्टता, घटनाओं का
 वैचित्यपुर्ण विन्यास, भाषा का सौष्ठव, छंदों का संशीतमय प्रवाह, सगों का
 सुसंबद्ध संगठन, प्रकृति का अत्यंत सजीव .रूप में उपस्थग्पनं, पात्रों का मर्यादित
 विकास और मानवीय मनोभावों का उदात्तीकरण---जिरु7 दृष्टि से देखिए रामायण
 एक निपुण कवि की रचना है। इस कवि को छंदों पर 9हटरा अधिकार था, वर्ष्य-
 विषय के सभी पहलू उसके लिए हस्तामरूक की भांति स्पेश्ृष्ट थे और मनुष्य के
 चित्त को मथित कर देनेवाली घटनाओं का उसे पूर्ण लत       थां। जहां परवती
 कवियों की रचनाएं गढ़ी हुई, अलंकारों से वोझिल और ६ रूढ़ि-समर्थक हूं, वहां
- रामायण सहज स्वाभाविकता, भाव-प्रवणता एवं सौंदर्य-चेतस्वा से. भोत-श्रोत है।
  रस, गुण, अलंकार तथा ध्वनि के सभी भेद-प्रभेदीं के उदाहरण रु
                                                          ;         मेंप्रचुर


 आलंकारिकों ने महाकाव्य के लक्षण प्रस्तुत किये हैँ ।कथानक, चबढ्िटित्र-चित्रण,
 भाव और भाषा, महाकाव्य की इन चारों कसौटियों पर वाल्मीकि की ३ति खरी
 उंत्रती है। उनकी वाणी गंभीर एवं व्यंग्यार्थपूर्ण       है। मानव-मनोवृत्तिःथ्ों का
 भी व्यापक और विशद विश्लेषण रामायण में हुआ है। वाल्मीकि सकल कंवि-
 समाज के उपजीचव्य हैं।
                                      साहित्य                                १६९


है        प्रकृति की विविव दक्षाओं का अंकन करने की कला वाल्मीकि द्वारा ही
  ' सर्वप्रथम प्रतिष्ठित हुई। प्रकृति का चित्रण करते समय वाल्मीकि का आग्रह
, उसके वास्तविक पक्ष पर ही अधिक रहा है; मानव के लिए उसकी उपयोगिता
 ' का पक्ष उनके हाथों कम उद्घाटित हुआ है। सीता के वियोग में राम लक्ष्मण
  से कहते हैं--- देखो, एक तो मेरी स्त्री हर छी गई और दूसरे मैं राज्य से भ्रप्ट
  हूं,इसलिए मेंनदी के भीगे और फटनेवाले कगारे की तरह दुःख पा रहा हूं । जैसे
  वर्षा आने-जाने के मार्गों को अत्यंत दुर्गम बना देती है, वैसे ही मेरा शोक बढ़ रहा
  हैऔर मेरा महान झत्रु रावण मुझे अजेय जान पड़ रहा है” (४। २८ । ५८-९) ।
  काले-काले मेघों मेंचमकती विजली उन्हेंरावण की गोद मेंतड़पती वैदेही का स्मरण
  दिलाती है। वर्षा की नई फूहारों सेभीगकर भाष छोड़ती हुई पृथ्वी आंसू
  बहाती हुई शोक-संतप्त सीता के समान है। इस प्रकार प्रकृति मानवीय परि-
  स्थितियों की सूचक हो जाती है---यहां वर्षा-विपयक कोई सूक्ष्म, कल्पना-मंडित्त,
  कवि-चातुर्य-पुर्ण वर्णन खोजना अनावश्यक है। हां, प्रकृति पर मानवीय उपमाओं
8 समानताओं का आरोप प्रचुर मात्रा में मिलेगा। राम को मेघाच्छादित
  शव कृष्ण मृग-चर्म घारण किये हुए वटु, जल की घारा यन्नोपवीत तथा वर्षा की
 ध्वनि वेदों का घोष जान पड़ती है (४।२८। १०) । इन मानवीय कल्पनाओं
 का उपयोग करने के अतिरिक्त वाल्मीकि-कृत प्रकृति-वर्णन रूपयोजनात्मक ही
  अबिक होते हैं---उनमें पृष्पों, फलों, पश्यु-पश्षियों, पंकिल मार्गों, आदे समीर
  आदि की ही यथावत नेसगिक सुपमा उद्घाटित की गई है ।उन पर कल्पना का पुट
  चढ़ाकर उन्हेंरंगीन बनाने की कोई चेष्टा नहीं की गई है । प्रकृति का स्वाभाविक
  और बिंवग्राही वर्णन करने की यह वाल्मीकीय प्रवृत्ति बाद में भवभूति ने खूब
  अपनाई |
      रामायण-काल मेंपूर्वयुगीन महान स्त्री-पुरुषों की कथाएं बहुत प्रचलित थीं।
  वाल्मीकि ने अपने काव्य को आख्यान' की संज्ञा दी है। केंद्रीय राम-कथा के

   १. नीलमेघाश्रिता विद्युत्सफुरन्ती प्रतिभाति में। स्फुरन्ती रावणस्यांके वेदेहीव
      तपस्विनी ॥४।२८११२
   २. एपा घर्मपरिक्लिप्ठा मववारिपरिप्लुता । सीतेव झोकसन्तप्ता मही दाप्प॑
      विमुखचति ४२८४७
 १७०-                          रामायणकालीन संस्कृति

अतिरिक्त उसमें ऐसे भी कई उपाख्यान हें, जिन्हें ऋषि-म्‌नि अपने शिष्यों दे
ज्ञान-वर्धन एवं मनोरंजन के' लिए सुनाया करते थे । बालकांड में विद्वामित्र ने
राजकुमार राम और लक्ष्मण को उनके पूर्वजों केचरित्र तथा पावन गंगा को
मू-लोक पर लानेवाले भगीरथ के पराक्रम की गाथाएं सुनाकर उनका पर्याप्त | '
अनुरंजन तो किया ही, साथ-साथ इन तरुण कुमारों को उनका अनुकरण करने !
के लिए भी प्रोत्साहित किया। ऐसे उपाख्यानों की सबसे अधिक संख्या उत्तर-
कांड में पाई जाती है।                                                         |
   : रामायण के मौलिक भागों में आख्यान वहुत कम आये हैं, पर सुप्रसिद्ध आख्यानों |
की ओर अनेक उपमापूर्ण संकेत अवश्य मिलते है । ऐसा तब होता हैजब वाल्मीकि
अपने पात्रों की तुलना प्राचीन वीरों से करते हैं। कुछ उदाहरण देखिए। राम
के बाण से घायल होकर गिर पड़नेवाला वाली स्वर्ग-लोक से च्यूत होनेवाले ययाति
के समान है।' पितृ-शोक में डवे भरत को अमात्यों ने वैसे ही घेर लिया, जैसे
स्वर्ग से
        पतित होने पर ययाति को ऋषियों ने ।' समुद्र छांघने के लिए जब हनुमान
विशालकाय वन गए, तब वह ऐसे प्रतीत होते थे मानो विष्णु ने, बलि द्वारा दी गई
तीन पग॒ भूमि को नापने के लिए, अपना विश्व-रूप धारण कर लिया हो।' सीता
ने रावण को फटकारते हुए कहा था कि यदि तुम्हें कहीं राम अपने क्रोध से जलते
नेत्र सेदेख लें तो तुम वेसे ही भस्म हो जाओगे जैसे रुद्व के तृतीय नेत्र से मन्मथ
भस्म हो गया था।* इस प्रकार की पौराणिक उपमाएं आदि-काव्य में सर्वत्र छिटकी
पड़ी हैं। इससे अनुमान होता है कि काव्य-रचना करते समय कवि को आख्यानों
गा]           3५
               जन-म आन



      १. तं तथा पतितं संख्ये गताचिषब॑मिवानलम्‌। ययातिमिव पुण्यान्ते देवलोकांदिह
        च्युतम्‌ ॥॥3१७॥९                                                       ्ि
      २. अभिषेतुस्ततः सर्वे तस्यामात्या: शुचित्रतम्‌ ।अन्तकाले निपतित ययातिमषयो '
         यथा ॥२॥७७११०                                                      ह
  ३. जिविक्रम क्ृतोत्साहं चारायणमिव प्रजा: । संस्तुयमानों हनुमान्‌ व्यवर्धत महा-
     बलः ॥४६७। ३-४
  ४. यदि पदयेत्स रामस्त्वां रोषदीप्तेन चक्षुषा । रक्षस्त्वमद निर्देरधों यथा रुद्रेण
     सन्‍्मथः ३५६१०                                                     2»
                                        साहित्य                                 १७१
$ का कोई ऐसा वृहद संग्रह उपलब्ध था, जिससे वह, अपने पात्रों कोअधिक प्रभावो-
० त्पादक बनाने के हेतु, उपमाएं लेता रहता था ।
|         परंपरा से प्राप्त होनेवाली कथाओं का वर्णन और श्रवण उन्त दिनों मनोरंजन
ः का एक लोकप्रिय प्रकार था ।' कैकेयी, तारा, राम, सुमंत्र तथा वनवासी ऋषि-
लत
  मुनि अपने कथनों की पुष्टि में प्राय: प्राचीन वीरों केआरुयान कहते या उनके
“ चरित्र की ओर प्रासंगिक संकेत करते हुए पाये जाते हैँ। इन कथाओं का मूल
  स्रोत पुराण” कहलाता था। क्योंकि वर्तमान पुराणों में सेकिसीका भी कवि
   ने नामोल्लेख नहीं किया हे,इसलिए प्रतीत होता हैकि पुराण की संज्ञा उस समस्त
- परवरागत, पौराणिक या ऐतिहासिक आख्यान-साहित्य को दी जाती थी, जो
 ' वाल्मीकि के समय में रूढ़ हो गया था। पुराण-प्रवीण व्यक्तियों का रामायण में
* कई बार उल्लेख हुआ है और अनेक स्थलों पर पुराण में से कथाएं भी वर्णित हुई
     हैं।' सुमंत्र को 'पुराणवित्‌' कहा गया है (२। १५। १८) । किप्किवाकांड में
- यह संकेत मिलता हैकि पुराण शब्द का अर्थ प्राचीन काल मेंकी गई भविष्यवाणी'
     है। श्री वी० आर० रामचंद्र दीक्षितार ने इससे यह तात्पर्य ग्रहण किया है
. कि ईसा की निकटवर्ती शताब्दियों मेंरवे जाने पर भी पुराणों की सामग्री अत्यंत्त
     प्राचीन काल की है।
         वाल्मीकि नेअपने कांव्य को पुरातन इतिहास भी कहा है (६।११७। ३१२) ।
     राजनीतिक इतिवृत्त की दृष्टि सेवह एक अत्यधिक महत्वपूर्ण कृति है। वाल्मीकि
     का युग आर्य-जाति के प्राचीच इतिहास का एक स्मरणीय अध्याय था। उचका
     काव्य विंध्य-पर्वंतमाला के दक्षिण में आयों के प्रसार का प्रथम प्रामाणिक कितु

       १, कथाभिरभिरज्यन्ते कथाशीलाः कथाप्रियें:         १९६७॥१६
      २. जठायु को (ुराणे सत्यसंभ्रव:' कहा गया है (३४०३) । भय॑ व्याघसमीपे
         तु पुराणों घर्मसंहितः॥ ऋक्षेण गीतः इलोकोउस्ति तन्चिबोध प्लवंगम॥
          द११३।४१
                                                           तपसा चेव शुत्वा च्‌ विदितं
      ३. पुराणे सुमहत्कार्य भविष्यति मया श्रुतम्‌। दृष्टं में
         सम ॥5६२।३
      ४. पुरागाज, देअर हिस्टारिकल बेल्पू” (पुना ओरिएंटलिस्ट', जिल्द २, पृष्ठ
          ७७) ।
१७२                         रामायणकालीन संस्कृति

कवित्वपूर्ण व्रिवेचन है। उसमें दक्षिण भारत में बसी हुई समृद्ध अनार्ग-जांतियों
का ऐतिहासिक वृत्तांत उपलब्ध होता है। उत्तर भारत के राजाओं नेइन जातियों
को ज़ीतकर आर्य-सम्यता में दीक्षित करने के जो प्रयास किये, उनका भी व्योरा |
रामायणकार ने प्रस्तुत किया है। तत्कालीन आर्यों की प्रशासनिक संस्थाओं का |
संयोजन कैसे होता था, राजतंत्र का आदर्श क्या था, शासन-व्यवस्था, कैसी थी,           |,
उसमें 'लोकतंत्रीय पुट कितना था, मंत्रिमंडल का गठन तथा केंद्रीय और स्थानीय         |
सरकार का स्वरूप कैसा था, सैन्य-संचालन कैसे होता था इत्यादि प्रश्नों पर रामा-      |
यण के चौवीस हजार इहलोकों मेंयत्र-तत्र, सांकेतिक रूप मेंअथवा विस्तार के साथ,       ॥
प्रकाश,डाला गया है । यह सत्य हैकि सभी राष्ट्रों के प्राचीन ग्रंथों की तरह रामा-
यण के ऐतिहासिक वृत्तांत पर भी कहीं पौराणिकता का आवरण पड़ा हुआ हैतो
कहीं कल्पना का रंगीन पुट । मूलत: एक कवि-कर्म होने के कारण उसमें ऐतिहासिक
दृष्टिकोण प्राय: काव्यालंकारों से अभिभूत हो जाता है। तथ्य को कल्पना तथा
इतिहास को आख्यान से पृथक करने के लिए हमें आदि-काव्य की अनेकानेक
कथाओं-उपकथाओं-गाथाओं का घैर्य के साथ सूक्ष्म विइछेषण करना. होगा।
    रामायण मेंअयोध्या के सूयेवंशी राजाओं की राम के समय तक दो वंशावलियां |
दी गई हैं। पुराणों में भी अयोध्या के राजाओं की संपूर्ण वंशावली पाई जाती |
है। महाभारत में उसका राजा दृढ़ाइव तक का प्रारंभिक अंश तथा कुछ अन्य अंश: [६
दिये गए हैं। 'रघुवंद' में दिलीप द्वितीय से लेकर अग्निवर्ण तक का उत्तर अंश ।
दिया गया है। जहां तक वंशावली के क्रमिक व्योरे का प्रदन है, ये सव प्रमाण- |
स्रोत एकमत हैं,पर रामायण की वंशावली इनसे मेल नहीं खाती । उसकी दोनों |
वंशावलियां परस्पर प्रायः समान होने पर भी अन्यों से बहुत भिन्न हैं) पुराण- :॥
विशेषज्ञ पाजिटर महोदय इन वंशावलियों का अध्ययन करके इस निष्कर्ष पर पहुंचे ॥
हैंकि पुराणों की वंशावली सही है और रामायण की वंद्ावछी गलत । रामायण
की वंशावली को चाहे समूहश: देखिए चाहे व्यक्तिश:, वह पूर्णतः विश्वसनीय नहीं
है। एक तो उसकी राजाओं की नामावली में कई नाम छोड़ दिये गए हैं;. उसमें
राम के समय तक पैंतीस राजाओं के नाम गिनाये गए हैं,जबकि पुराणों मेंउसी

१० १॥७०२१-४४;           २॥११०६-३२५
  २० देखिए---एन्डयंट हिस्टारिकल ट्रेडिशन', पृष्ठ ९०-३।
                                           साहित्य                                १७३
    . अवधि में .तिरेसठ नाम आये हैं। दूसरे, कई राजाओं के पदों और पारस्परिक
      संबंधों में अनेक असंगतियां भी दृष्टिगोचर होती हैं। बहुत वाद में रचित “रघुवंद्'
      में रामायण की वंशावदी को स्वीकार न कर पुराणों की वंशावली को ही
      प्रमाणभूत मात्ता गया है। इससे भी प्राचीन भारतीय राजवंशों के इतिवृत्त-निर्माण
      में रामायण अप्रामाणिक सिद्ध होती है ।
रा
            कितु प्राचीव आरयों ने इतिहास का आधुनिक अर्थ में कमी अनुशीलन नहीं
च्ु



      किया। उसके लिए तो इतिहास उनकी संस्कृति का वाहक था। अपने म्रंथों
      की रचना करते समय उनका उद्देश्य पाठकों को अपनी संस्कृति की, अपने सामाजिक
7 और राजनीतिक संगठनों की, उनके आरंभ और विकास की जानकारी देना
/ था, तिथियों की संकुचित सीमा मेंकतिपय घटनावलियों और राजवंशों का विवरण-
” मात्र देना नहीं। वाल्मीकि यह बताना चाहते थे कि मानवीय घटनाओं और
? क्ृत्यों कामानवीय आचरण पर क्या प्रभाव पड़ता है और उससे भावी पीढ़ियों
5
      का किस प्रकार मार्ग-दर्शन किया जा सकता है। उनमें प्रातिभ चक्षु का उन्मेष
ः हो गया था।         वह नेत्रों के व्यापार से दूर रहनेवाले अतीत एवं भविष्य के पदार्थों
: को यथार्थ रूप से देखनेवाले पुण्यात्मा पुरुष थे। वह्‌ ऋषि और कवि दोनों थे---
! वस्तु-तत्व के दशेन या अनुभव के साथ-साथ उसे शब्दों द्वारा व्यक्त करने की भी
/ उन्तमें अदुभुत क्षमता थी। इसोलिए वह भारतीय इतिहास के एक समुज्ज्वल
  युग का अनुपम रस-माधुये के साथ वर्णन करने में समर्थ हो सके |
         धामिक कर्मकांड का प्राचुयें होने पर भी रामायण में वौद्धिक दाशशनिकता
  की छटा दिखाई दे जाती है। वाल्मीकि ने दर्शन (२।२१॥६४) शब्द का
      जीवन के प्रति दृष्टिकोण के अर्थ में प्रयोग किया है । प्रदर्शन शब्द   ६। ५० । ४०
      में प्रयुक्त हुआ है, जिसका अर्थ तिछक टीकाकार के अनुसार शब्दानुमानास्यां
      परोक्षार्थनिश्चयः (दशव्द और अनुमान प्रमाणों से अप्रत्यक्ष वस्तु के तत्व का निर्चय)
      है। दर्शन-शास्त्र के
                         अनेक प्रचलित शब्द' रामायण मेंस्थलू-स्थल पर आये हैं,जिनसे
      दाशनिक ऊहापोह की व्यापकता सूचित होती है । फिर भी गूढ़ या जटिल दाशेनिक

        १. यथा, अनुपपतन्न (६६४११), अनुमान (४॥६।९), अव्यक्त (१७०१९),
           आकाश (१३४४), इच्धिय (५९२९), इन्द्रियार्थ (५५९२९ ), उपपत्ति
            (५९३९), उपपन्न (२११८१५), तत्त्व (२७७२४), तमत्‌ (२११०९)
१४                         रामायणकालीन संस्कृति

सिद्धांतों काविवेचन करने का कवि को अवकाश नहीं था । उसकी समस्त कृति
एक उदात्त कतंव्य-भावना तथा सत्य और न्याय में प्रगाढ़ आस्था, के भावों से
अनुप्राणित है। उसमें धर्मपरायणता और नैतिकता पर आधारित एक व्याव-
हारिक दर्शत को कमनीय काव्य-कथा के कलेवर में प्रस्तुत किया गया है। केवल
सांस्कृतिक उत्कर्ष के लिए कहीं-कहीं ऊंचे दाशेनिंक सिद्धांतों का प्रासंगिक संकेत
कर दिया गया है। रामायण के दर्शन में एक व्यवहार-बुद्धि मनीषी का कट्टरता
से रहित, प्रसन्न दृष्टिकोण व्याप्त है । विभिन्न देवताओं के प्रति भक्ति-भाव का
आग्रह करने पर भी उसमें कहीं सांप्रदायिकता का प्रचार दृष्टिगोचर नहीं होता । -
आध्यात्मिक विषयों में प्रत्यक्ष या अनुमान प्रमाणों की अपेक्षा ऋषि-मुनि-संमत
शास्त्रीय प्रमाणों पर ही जन-मन की अधिक श्रद्धा थी। फिर.भी लोकायतिकों
या भौतिकतावादियों की संख्या नगण्य नहीं थी। अपने निर्मम, सूक्ष्म तकों (आन्ची-
क्षिकी) की लपेट में वे किसी भी श्रद्धाजन्य भावना को लेने से चुकते नहीं थे।
उन्हें रामायण में नास्तिक कहा गया है। उनसे सचेत रहने के लिए राम ने
भरत को चित्रकूट पर उपदेश दिया था। उनके मुख्य तरकको का सार रामके प्रति
जाबालि की वक्‍्तृता मेंमिल जाता है; यही रामायण में विशुद्ध दार्शनिक विवेचन
का एक स्थल है। राम से अयोध्या छौट चलने और परंपरागत राज्य का
सुख-बैभव भोगने का आग्रह करते हुए जावालि ने कहा--- संसार मेंप्राणी अकेला
ही उत्पन्न होता और अकेला ही नष्ट होता है। वास्तव में कोई किसीका नहीं"

     १७), तके (४३२९), तिवर्ग (४३८२३), निःश्रेयस्‌ (६।६४॥)+
     निसर्ग (४५८३०), न्याय (३५०२२), पण्चत्व (४११४६), पड्च-
     वर्ग (२१०९२७),: पुरुषार्थ (४६४१०), ब्रह्ममूत (१॥३३।१६),
     भाव (२९४१८), भूत (३६४७५), भूतात्मन्‌ (६९३॥२२), मर्यादा
     (२।३५॥११), साथा (५५५४।३७), समायायोग (१।२९॥९), मोह (२।४४।
     ३०), सम्मोह (७5४७९), योग (२।२०४८), राग (शाशडे४),
     राजस (५५५१६), रूप (६॥११६॥३०), लक्षण (धा६४६), वाद
     (१११४।१९), विपांक (५५६८७), व्याविद्ध (३३९।२७), व्याहत
      (२।१०६१८),संग (३३७।२ ),सत्त्त(२३९३२) ,समाधि
                                              (४॥३ ०११६),
     स्वभाव (६२२२३), इत्यादि।
                                          साहित्य                                  श्ज्प््‌
४!
: है। वह पुरुष उन्मत्त है, जो मानता है कि यह मेरा पिता और यह मेरी माता
- है। माता-पिता, घर या घन तो यात्रा के बीच पड़नेवाले विश्वाम-स्थलों की तरह
  हैं, उनमें आसकत होना वुद्धिमानी नहीं है। राजा दशरथ आपके कोई नहीं थे
  और आप भी उनके लिए कोई नहीं हूँ । पिता जीव के जन्म में निमित्त-मात्र
     होता है। वास्तव में ऋतुमती माता द्वारा गर्भ में धारण किये हुए वी और रज के
     संयोग से ही पुरुष का जन्म होता है । राजा को जहां जाना था, वहां चह चले गए;
     यह प्राणियों के लिए स्वाभाविक बात है। आप तो व्यर्थ ही कष्ट उठा रहे हैं।
     जो लोग शरीर को कष्ट देकर अर्थ और धर्म के उपाजंन में छगे रहते हैँ,वेसचमुच
     शोचनीय हैं। श्राद्ध का दान पितरों को मिलता है, यही सोचकर लोग श्राद्ध में
     प्रवृत्त होते हैं, कितु विचार करके देखें तो इसमें अन्न का नाश ही होता है।
     भला, मरा हुआ मनुष्य क्या खाएगा !.यदि दूसरे का खाया हुआ अन्न किसी और
     के शरीर में चला जाता हो तो परदेश में जानेवालों के लिए भी श्राद्ध हीकरना
     चाहिए; उनको रास्ते के लिए भोजन बांधने की कोई जरूरत नहीं । देवताओं की
     पूजा करो, दान दो, यज्ञ की दीक्षा ग्रहण करो, तपस्या करो और घर छोड़कर
     सेन्यासी बनो', इत्यादि बातें बतलानेवाले ग्रंथ वुद्धिमानों नेलोगों कोदान की जोर
     प्रवृत्त करने के लिए बनाये हैं। इस लोक के सिवा कोई दूसरा लोक नहीं है।
     जो प्रत्यक्ष है,उसीका आश्रय छीजिए, परोक्ष पर विदवास न कीजिए और भरत
     के अनुरोध से अयोध्या का राज्य ग्रहण कीजिए” (२१०८) ।
          जावालि के ये तक चार्वाक मुनि के विचारों से बिलकुल मेल खाते हैं,यद्यपि
     उनका कहीं नामोल्लेख नहीं हुआ है । जैसाकि राम ने भरत से कहा था, ये उन
     नास्तिक लोकायतिकों के रूढ़ तक॑ थे, जो बुद्धि को परमार्थ कीओर से विचलित
     करने में पटु होते हैँतथा वास्तव में अज्ञानी होते हुए भी अपने को बहुत बड़ा
     पंडित समझते हैं ।उनका ज्ञान वेद के विरुद्ध होने केकारण दूपित होता हैऔर वे
     प्रमाणभूत प्रधान-प्रधान वर्मशास्त्रों केहोते हुए भी कोरी ताकिक बुद्धि का आश्रय
     लेकर व्यर्थ बकवाद किया करते हैँ।” राम ने जावालि से सत्य-पालन तथा धर्म एवं

       १. कच्चित्न लोकायतिकास्त्राह्मणांस्तात सेंवसे । अनर्थकुशला छोते बालाः
          पण्डितमानिनः ॥ धर्मशास्त्रेषु मुख्येषु विद्यमालेयु दुर्दुधा:। वुद्धघान्वीलिकीं
          प्राप्य निरर्थ प्रवदन्ति ते ॥२३१००१३८-९
श्ज्दू                     रामायणकालोन संस्कृति

वेंद-विहित कर्मों केआचरण का ही आग्रह किया और कहा---“यदि मैंवेदोक्त
शुभ कर्मों का अनुष्ठान छोड़ दूंऔर विधिहीन कर्मों में.लगु जाऊं तो सारा संसार .
स्वेच्छाचोरी हो जायगा, क्योंकि राजाओं के जैसे आचरण होते हैं,प्रजा भी वैसा
ही आचरण करने लगती है। में सत्य-प्रतिज् हुंऔर स॒त्य की शपथ खाकर पिता
का आदेश स्वीकार कर चुका हूं ।अव उनकी आज्ञा काउल्लंघन करके मैंभरत की
वात कैसे मान लूँ? आपकी बुद्धि विपम मार्ग में स्थित है, वेद-विरुद्ध पथ का
आश्रय लिये हुए है। जो पुरुष धर्म अथवा वेद की: मर्यादा को त्याग बैठता
उसके आचार-विचार दोनों भ्रष्ट हो जाते हैं” (२।१०९) ।




                                                                        हे
                                                                         3७7००$
                                                                          522७
                                           2  *
                                           पथ



सके.                           :.        विज्ञांन
            साहित्य की भांति विज्ञान का भी रामायणकालीन बौद्धिक प्रवृत्तियों में
      प्रमुख स्थान था। सयोरू अथवा नक्षत्र-शास्त्र का पर्याप्त अनुशीलन होता था ।
      वाल्मीकि ने तत्संवंधी प्रचुर सामग्री प्रस्तुत की है। दिन, रात, मास और वर्ष
      के चक्र की लोगों को वहुत पहले ही वैज्ञानिक जानकारी हो चुकी थी और कवि
      उनका स्थलू-स्थल      पर उल्लेख करता है। दिन, तिथि और नक्षत्र, पंचांग के
      ये तीनों मुख्य लक्षण भी भांति ज्ञात थे। सप्ताह के दिलों में गुरुवार का
      संकेत हुआ है । राम का यौवराज्याभिपेक इसी दिन प्रस्तावित हुआ था, जब
      पुष्य-तक्षेत्र से युक्त चंद्रमा के भधिपति बृहस्पति थे । छंका से अयोध्या लौटते हुए
      राम ने पंचमी तिथि को महपि भरद्गाज के दहन किये थे। पौर्णमासी और शार-
      दीय पौर्णमासी का भी उल्लेख हुआ है । सुपाश्व ने रावण को उपदेश देते समय
 ।कृष्ण पक्ष की चतुद्दंशी और अमावस्या के नाम लिये थे ।* वन मेंस्वर्ण-मृग को देख-
/ ककर राम ने उसे तारा-मृग (मृगशिरा नक्षत्र-मंडल) की तरह दिव्य माना था ।'
   गुरिम-जन्म के दिन चैत्र-मास के शुक्ल पक्ष की नवमी तिथि और पुनवंसु नक्षत्र
   कर्खी; उस समय सूर्य, मंगल, शनि, गुरु और शुक्र अपने-अपने उच्च स्थानों में

- * १. अथ बाहेंस्पतः श्रीमान्युकतः पुष्येण राघव । प्रोच्यते ब्राह्मण: प्राज्ेः, « -॥
            २४२६९                                                                 |
   २. अच्युत्यानं त्वमद्येव कृष्णपक्षचतुर्देशी । कृत्वा निर्याह्ममावास्यां विजयाय
जाजजलाजज।



 |    बलेबुतः ॥६१९२।६२
      : ३. एव चैव मृगः श्रीमान्यक्व दिव्यों नभइ्चरः। उभावेती मृगौ दिव्यो तारा-
            मुग़महोमृगी ॥ ३।४ ३१४७
                    १२
श्छ८                        रामायणकालीन संस्कृति

 (क्रमशः मेष, मकर, तुला, कर्कट और मीन राशियों में) विद्यमान थे, चंद्रमा
के साथ बृहस्पति विराजसान थे तथा कर्क रमन का उदय हो रहा था। भरत का
जन्म पुष्य नक्षत्र और मीन रूग्त में हुआ था। सुमित्रा के दोनों पुत्र आइलेपा
नक्षत्र और कर्क लग्न में उत्पन्न हुए थे; उस समय सूर्य अपने उच्च स्थान में
विराजमान थे (१।१८।८-९, १५) ।
       रामायण मेंअनेक नक्षत्र-विषयक उपमाएं व्यवहृत हुई हैं। वाली और सुग्रीव
का तुमुल युद्ध आकाश में बुध और आअंगारक ग्रहों केघोर संघर्ष केसमान था--
गगने ग्रहयोधेरिं वृर्धांगरक्योरिव (४॥१२।१७) । राम-लक्ष्मण की अनुपस्थिति
में दुरात्मा रावण यशस्विनी सीता के.पास वेसे ही आया, जैसे दारुण राहु चंद्रहीन
रोहिणी को ग्रस लेता है---रोहिणीं शशिना हीनां ग्रहवद्‌ भृशदारुण: (३।४६।६) ।
क्रोंच में भरकर रावण सीता को मारने के लिए वेसे ही रपका था जैसे आकांश में
कोई बुद्ध ग्रह रोहिणी तारे पर झपटठता है---अभ्यंधावत संकुद्धः खे ग्रहों रोहिणी-
मिंच (६।९२।४२) । चंद्रमा और रोहिणी के संयोग को वाल्मीकि: ने प्रगाढ़
दांपत्य, प्रेम का आदर्श माना है। एक नक्षत्र का दूसरे ग्रह से आक्रांत होना, ग्रहों
का परस्पर संघर्ष-रत होता, सूर्यऔर चंद्र पर ग्रहों काआक्रमण करना.और परि-
णामस्वरूप महासागरीं. का विक्षव्ध हो जाना--खंगोल-जगत की ये घटनाएं
सुविदित थीं। कारू-पाश में जकड़े हुए लोगों के नक्षत्र ग्रह-पीड़ित होते ह---काले
कालगृहीतानां नक्षत्र ग्रहप्रीडितम (६४५२) ।
     सूर्य और चंद्र-ग्रहण के अनेक संकेत आये हैं। हेमंत-ऋतु के वर्णन में लक्ष्मण
ने सूर्यनारायण़ के दक्षिणायन्‌ हो जाने की चर्चा की है (३।१६।८) । अनेका-
नेक नक्षत्रों, ग्रहों और राशियों का उल्लेख हुआ है। विद्याखा इक्षवाकुओं
का वंशगत नक्षत्र था।
       नक्षत्र-जगत की निम्नलिखित घटनाएं अशुभ मानी जाती थीं---सुर्य और
चंद्र का राहु-ग्रस्त हो जाना; रोहिणी नक्षत्र का बुध, राहु या अंगारक द्वारा अथवा
चित्रा का शनि द्वारा आक्रांत होना; तारों का यथावत अभिक्रमण. न करना,
अथवा ग्रहों का एक-दूसरे के प्रति ऋ्ुढ्ध रूप घारण .कर निस्तेज हो जाना; धूम्रकेतु
का नैऋत नक्षत्र कोअभिभूत कर लेना; चंद्रमा का हस्त ग्रह से संयुक्त होना
 (उत्तराफाल्गुनी नक्षत्र सेहस्त ग्रह का संयोग रावण के लिए मृत्यु-सूंचक था);
त्रिशंकु, लोहितांग, बृहस्पति, बुध आदि क्रूर ग्रहों का चंद्रमा को. घेर : लेना;
                                      विज्ञान                                 १७९
उक्षत्रों को प्रभाहीन और ग्रहों का तेंजहीन होकर विपथ में धमयुवत प्रकाद्य करना
ससों दिश्ांशों का अंधकार से छाजाना और आकाश में ग्रहों या नक्षत्रों कानदीख
डड़ना; दिन रहते भी सूर्य का अंतर्धान हो जाना या पर्व के विना ही राहुं-ग्रस्त
रे जाना, इत्यादि ।
     - इसके विपरीत, शुक्र तारे का निर्मल और कांतिमान दिखाई पड़ना; प्रभा-
वक्त संप्तियों का उज्ज्वल श्लुव की प्रदक्षिणा करना; विशाखा नक्षत्र: के दोनों
ग्रों का उपद्रव-रहित होकर प्रकाशित होना; चंद्रमा का पुष्य नक्षत्र से संयुक्त
ग़ेना; उत्तराफाल्गुनी नक्षत्र का उच्च स्थान में होना (यह सीता का जन्म-
कक्षत्र था; रावण के विरुद्ध राम का अभियान इसी नक्षत्र मेंप्रारंभ होने केकारण
वीता के लिए मुक्ति का सूचक था) इत्यादि कृक्षण शुभ माने जाते थे।
    फल-ज्योतिष गौर सामुद्रिक-शास्त्र का काफी प्रचार था। इनमें लोगों की
बड़ी श्रद्धा थी। ज्योतिपी को लाक्षणिक', लक्षणी', कार्तातिक', गणक' या
देवज्ञ। कहते थे । मुह॒र्त-ज्योतिष-विद्या ब्राह्मणों कीथाती मानी जाती थी।
एजदरखारों मेंउनकी नियुक्ति होती थी। महाराज दशरथ को उनके ज्योतिपियों
  बताया था कि आपके जन्म-नक्षत्र को सूर्य, मंगल और राहु, इन दारुण
हों ने घेर लिया है; ऐसे निर्मित्तों सेराजा बहुधा विपत्ति में पड़कर प्राणों से
ग़थ थो बैठता है (२।४।१८-२०) । सीता के वनवास की पूर्व-घोपणा ज्योति-
षयों ने उनके पितृ-गृह में कर दी थी ।' राम की तथाकथित मृत्यु पर विछाप
करते हुए उन्होंने कहा था कि ज्योतिषियों ने मेरे और आपके वारे, में क्रमश:
प्ौभाग्य और दीर्घायु का जो भविष्य-कथन किया था, वह आपकी मृत्यु से असिद्ध
गे गया है! राम राज-लक्षण-संयुकतः; सभी राजोचित लक्षणों से युक्त थे।
त्रीता सौभाग्य, मातृत्व तथा राजमहिषी केसुलक्षणों से संपन्न थीं (६।४८।२-१४)।
      तत्कालीन चिकित्सा-विज्ञान समुन्नत था। रामायण में आयुर्वेद, आयुर्वेद

 १. पुरा पितृगृहे सत्यं चस्तव्यं किल में वने। लक्षणिष्यों द्विजातिस्यः श्रुत्वाहं
    बचने गृहे ॥२।२९॥९
 २. अचुर्लोक्षणिका थे मां पुत्रिण्यचिधवेति च्‌ । तेध्च सबें हते रामे ज्ञानिनोडइवृत-
    बादिनः॥ ६४८२; उद्दिष्दं वीरघ॑मायुस्ते देवज्ञरपि राघव । अनु्त वचन
    तेषासल्पायुरसि राघव ॥६३२॥१२
श्य०                          रामायणकालीनत संस्कृति

के जनक धन्वंतरि तथा त्रिदोष (वात-पित्त-कफ) का उल्लेख हुआ है ।' .अयोध्या-
नगरी 'बेद्यजनाकुला', वैद्यों सेभरपूर थी (२।१००।४२) । राजा लोग वैद्यों
के प्रति संमानपूर्ण व्यवहार करते थे। चित्रकूट प्र राम ने भरत से पूछा था कि
तुम प्रमुख वेद्यों कादान, आंतरिक अनुराग और मधुर वचनों से स्वागत तो करते
हो। राजाओं की सेवा में कुशल वेद्य नियत रहते थे। कोप-भवन .में पड़ी हुई
कैकेयी की चादुकारी करते हुए दशरथ ने कहा था--बोलो, तुम्हें किस व्याधि
से पीड़ा हो रही है ? मेरे वेद्य रोग-निवारण में कुशल हैं तथा दान-मान की प्राप्ति
के कारण मुझसे पूर्णतया संतुष्ट हें; वे तुम्हें शीघ्र ही स्वस्थ कर देंगे--- « - . .
               सन्ति से कुदला वेद्यास्त्वभितुष्ठाइव सर्वदाः॥।          ..       ।
                सुखितां त्वां करिष्यन्ति व्याधिमाचदव भामिनिवश १०३०-०१               '
       उस यंग में यह मान्यता प्रचलित थी कि मनुष्य को किसी देवी प्रकोप के
कारण ही रोगों का शिकार होना पड़ता है ।' ननिहाल से लौटने पर जब भरत को
पिता की मृत्यु की सूचना मिली, तब उन्होंने कैकेयी से पूछा---मा, महाराज
को ऐसा क्या रोग हो गया था जिससे वह मेरे आने से पहले ही चल बसे ? ” रोग
के छिए रामायण में व्याधि' और आमय' शब्द भी आये हँ। आतुर' का अर्थ
रोगी होता था। व्याधित' दीर्घकालीन दुष्ट रोगों से पीड़ित व्यक्ति था।
जबड़ा टूट जाने को हनुरभज्यत कहते थे। चिकित्सा-निदान विधान कहलाता
था। रामायण मेंउल्लिखित कुछ अन्य रोगों के नाम ये हैँं---उन्मादः (पागरूपन) ,
कुब्जः (कूबड़वाला व्यक्ति), गर्भ-परिस्रवः (गर्भ-पात), चित्तमोहः (मन की
विक्षिप्त दशा), नेत्रातुरः (नेत्र-रोग, जिसमें दीपक की ज्योति नहीं सुहाती)
सहोदरः (जलोदर), मृगतृष्णिका (अम-रोग),न्रण (फोड़ा), वात-गतिः (वात-
रोग) तथा विष्सृत्रादयावरणः (मल-मूत्र का अवरोध) |
निज             ध्


  २. शाडशारे     १-२३   ७४७
  २. कच्चित्‌, . -वैद्यात्‌. चाभिमन्यसे ।२।१००११३; कच्चित्‌. .वेद्यान्‌ सुख्यांइच
     राघव। दानेन सनसा वाचा त्रिभिरतेबंसबसे ॥२१००१६०
: ३. हुताशनों जल॑ व्याधिदुभिक्षों मरकस्तथा । इत्येतदवम्‌ (देवमानुषम्‌,
     २११००१६९, पर तिलक की ढीका)
  ४. अम्ब केनात्ययाद्राजा व्याधिता सव्यनागतें ॥२७२१२९
                                      . विज्ञान                                श्र
हे
३३.
+
4          उत्तरकांड में महोदर रोग के व्यापक दुष्प्रभावों का विस्तृत वर्णन हुआ
      है। कहा जाता हूँ कि एक वार वायु देवता के प्रकोप से सभी प्राणियों का मलू-
 ॥।
      मूत्र रुक गया, उनके लिए सांस लेना कठिन हो गया, उनके जोड़ टूटने और
      पेट फूछने लगे तथा वे काठ और दीवार की तरह निरचेष्ट हो गए । वायु के निरोध
प्‌
: से सारी प्रजा को वर्णनातीत कष्ट उठाना पड़ा । इस व्यापक रोग के शमन के लिए
, राज्य की ओर से क्या राहत दी गईं अथवा वैद्यों नेक्या और कैसे चिकित्सा की,
/ इस पर कोई प्रकाश नहीं डाला गया है। केवल यह कहा गया है कि वायुदेव की
  प्रसन्नता के लिए सामूहिक प्रार्थनाएं की गईं, जिससे वह पहले की तरह सब प्राणियों
      में संचार करने लगे; वायु के अवरोध से मुक्त होकर सारी प्रजा प्रसन्न हो गई
| (७।३५।५०-६५) । इससे यह सूचित होता है कि प्रार्थना द्वारा रोग-निवारण
' में लोगों का विद्वास था।
|          उस समय की चिकित्सा-प्रणाली में मुख्यतः ओपधियों' (जड़ी-बूटियों)
' का प्रयोग होता था। वनों और पव॑तों में इनकी खोज की जाती थी (६।७४।
. २९-३२) । ये ओषधियां अपनी प्रभा से आसपास के प्रदेश कोआलोकित करती
  रहती थीं।' चित्रकूट पर्वत पर ऐसी हजारों ओपधियां उत्पन्न होती थीं,
  जो रात के समय चमकती रहती थीं; उनका प्रकाश आग की छपदों-जैसा प्रतीत
  होता था, जिससे वे दूर से ही पहचानी जा सकती थीं ।' महेंद्र पर्वेत पर सर्प-विप-
      प्रतिरोधक ओपषधियां पाई जाती थीं।' वानरों-जैसी वनचर जातियों को ओप-
      धियों के प्राप्ति-स्थान का पता रहता था।       प्राचीन भारतीयों को वनस्पति-
      विज्ञान का प्रचुर व्यावहारिक ज्ञान था और उनकी जड़ी-बूटियां नानाविध एवं
      प्रभावोत्पादक होती थीं ।
           जड़ी-बूदी का प्रभाव बढ़ाने के लिए जादू-टोने का भी प्रयोग किया जाता था।

        १. द्रक्षस्योषधयों दीप्ता दीपयन्तीदिशों दश ॥६॥७४।३२
        २५ निश्षि भान्त्यचलेद्धस्यथ हुताशनशिखा इच। ओपषध्यः स्वप्रभालक्ष्म्या श्राज-
           सानाः सहस्तशः ॥२॥९४।२ १
        ३. यानि त्वीषधजालानि तस्सिज्जातानि पर्वते। विषध्नान्यपि नागानां. ««॥।
           ४१२१
       ४. तुलना कीजिए--हरयस्तु विजानन्ति पावंती ते महोषधी।६॥४०॥३०
श्पर                         रामायणकालीन संस्कृति

एक वार बृहस्पति ने घायल देवताओं के औषधोपचार में मंत्रों और.-:रहस्यमयी
विद्याओं का प्रयोग. किया थां--विद्याभिममन्त्रयुक्ताभिरोषधीसिश्चिकित्सति
 (६।॥५०॥२८) ।        ४
       कुछ ओषधियां' ऐसी प्रतिरोधात्मंक (एंटीसेप्टिक) होती थीं कि उनको
शरीर पर लगा लेने से घातक शस्त्रास्त्रों के प्रभाव से बचा जा:सकता था।
त्रिशिरा आदि राक्षस-वीरों ने रण-क्षेत्र में जाने से पूर्व ओषधियों और गंधों का अपने
शरीर पर लेप कर लिया था।
       बेहोश व्यक्तियों को होश में छाने के लिए सुगंधयुक्त जल का प्रयोग किया
जाता था। जब राम (माया-) सीता की हत्या कर दिये जाने का संवाद सुनकंर
मूच्छित हो गए, तब वानर सेनानायक उन पर कमलों और उत्पलों की. गंध से
सुवासित जल छिड़कने लगे।' कामोद्विग्न व्यक्ति को शीतलता प्रदान करने के
लिए चंदन का लेप लगाया जाता था ।' शराब का नशा उतारने के लिए रोगी को
काफी मात्रा में पेशाब करवाया जाता था।
    निरंतर विलाप और अश्रु-पात करते रहने से नेत्रों की ज्योति चले'जाने. का
भय रहता है। वन में जाने के बाद राम की यह आशंका बनी रहती थी कि
कहीं मेरे मांता-पिता मेरे वियोग में निरंतर रो-रोकर अंधे न हो जायं---अपि
नान्‍धो भवेतां नो रुवन्‍तो तावभीक्ष्णमः (२।४६।६) ।
      राम्ायण-काल में युद्धों कावाहुल्य था। अतः रण-द्षेत्र में घायल हुए सेनिकों
की चिकित्सा का-विशेष प्रबंध रहता था। सेनाओं के साथ व्रेद्यगण .जाया कंरते
थे। भरत की सेना के साथ वैद्य भी राम को लौटा छाते के लिए चित्रकूट गए थे
(२।८३।१४) । सुप्रीव के इवसुर सुषेण एक निपुण चिकित्सक थे। उनकी
समयोचित चिकित्सा से वानरूसेना को लंका-युद्ध में बड़ा सहारो मिला था।
जब-जब वानर-सैनिक युद्ध में लगातार संलूम्त रहने के कारण बहुत थक-जाते या

  ९; सर्वोषधीभिर्गन्धेद्त समालभ्य महाबलाः। निर्जग्सुः:« - ॥६६९।१८.
  २. आसिब्चन्सलिलेद्चेन॑ पद्मोत्पलसुगन्धिभिः ।६॥८३॥१२
 ३० घुलना कीजिए--विश्वमोत्सिक्तसंनेसः सांगरागा चरा इच ॥४॥१॥६०
  ४. तुलना कीजिए--स प्रविष्ठों मधघुवर्त ददर्श हरियूथपान्‌। विमदानुद्धतान्‌
     सर्वान्मेहसानान्मधदकम्‌ ॥५१६४४, टीका देखिए ।                  :
                                         विज्ञान,     ः                      श्घ्३्‌
       घायल हो जाते, तब सुषेण उन्हें शक्तिवर्धक जड़ी-वूटियों और रसों का सेवन
       कराकर उनमें नवीन वल एवं उत्साह का संचार कर देंते थे। लंका-पुद्ध में ऐसे
       अनेक अवसर आये, जब राम और लक्ष्मण तथा अन्य वानरों का जीवन ही सुपेण
       की चिकित्सा पर निर्भर था। उन्हें सभी ओषधियों के गुणावगुण का तो पता
       था ही, उनका प्राप्ति-स्थान भी वह भरी भांति जानते थे। उनकी चिकित्सा-
       पद्धति की यह विशेषता थी कि वह शल्य-क्रिया से दूर होनेवाले रोगों का भी
       ओषधि द्वारा सफल उपचार कर देते थे। वह नासिका के मार्ग से शक्तिशाली
       ओपधियों का प्रभाव सारे शरीर में पहुंचाकर रोगी को तत्काल नीरोग कर
       देते थे ।
             जब इंद्रजित ने राम-लक्ष्मण को घायल कर दिया, तब सुपेण ने हनुमान को
       हिमालय पर्वत से मृतसंजीवनी, विद्वल्यकरणी, सुवर्णकरणी और संधानी नाम
       की चार महौषधियां लाने की आज्ञा दी। मृतसंजीवनी मूर्च्छा दूर करके
       चेतना प्रदान करनेवाली, विशल्यकरणी शरीर में घंसे हुए वाण आदि को
       निकालकर घाव भरने और पीड़ा दूर करनेवाली, सुवर्णकरणी शरीर में पहले
       की-सी रंगत छानेवाली तथा संथानी टूठी हुई हड्डियों को जोड़नेवाली ओोपधि
       थी। इन महौषधियों की गंध लेकर दोनों राजकुमार स्वस्थ हो गए, उनके
       शरीर के घाव भर गए। यही नहीं, जितने भी वानर-बीर मूच्छित हुए थे,
       वे सभी उन ओषधियों की गंध से नीरोग हो गए । ऐसा जान पड़ता था
+
जार    मानों वे रात में आराम से सोकर उठे हों। इसी प्रकार जब रावण की दक्ति
       लग जाने पर लक्ष्मण मूच्छित हो गए तब सुपेण ने उपर्युक्त चारों ओपबियां
जज
ज्च,   हनुमान द्वारा महोदय गिरि से मंगाकर उन्हें पीसा और लक्ष्मण की नाक में
ड्शु
       संघाया। उस गंध को सूंघतें ही लक्ष्मण की सारी पीड़ा दूर हो गई और वह
       विद्वल्यों विर्जः शीघामुदतिष्ठन्महीतलातू, नीरोग होकर पृथ्वी से उठ खड़े हुए
       (६।१०१।४४) ।
           राम की सेना में घायल सैनिकों की युद्ध-क्षेत्र में तत्काल मरहमपट्टी कर
       दी जाती थी। जब वानर-सेना इंद्रजित के ब्रह्मास्त्र के प्रभाव से निप्प्राण हो
       गई, तव हनुमान और विभीषण हाथ में मशोल लिये रण-भूमि में विचरने रंगे
       और घायल सैनिकों को'आइवासन देकर प्राथमिक सहायता पहुंचाने लगे (६।७४।
       ६-७) | सुग्रीव ने सुबेण को आज्ञा दी कि आप घायल राम-लक्ष्मण को उपचार
श्वड़े                       रामायणकालीन संस्कृति

के लिए किष्किधा ले जोय॑ ।' इंद्रजितकेवध के परचात सुषेण ने राम की बाज्ञा-
नुसार लक्ष्मण की नाक में उत्तम ओषधि डाली, जिंसकी गंध सूंघते.ही लक्ष्मण के -
शरीर से वाण निकल गए, उनकी पीड़ा और बेदना जाती रही: तथा उनके घाव
भर गए । तब सुषेण ने विभीषण तथा समस्त वानर-सेनापतिंयों की.भी चिकित्सा
की, जिससे ये फिर से युद्ध करने के लिए पूर्ण स्वस्थ और अक्लांत हो गए।
         तत्कालीन वैद्य शल्य-चिकित्सा से भी अनभिन्न नहीं थे। शल्य-चिकित्सक
(सर्जन) 'शल्यक्ृत्‌' कहलाते थे। उन्हें गर्भाशय की शल्य-क्रिया (आपरेशन)
करने का ज्ञान था। यह अनुमान सीता की एक उक्ति से लगाया जाता है।
लंका में उन्होंने अपनी असहाय अवस्था पर विलाप करते हुए कहा था---
                       तस्मिन्ननागच्छति     लोकनाथे
                       गर्भेस्थजंन्तोरिह शल्यक्ृन्तः
                        नूनं       समांगान्यचिरादनार्य:
                        शरे: शितेइछेत्स्यति राक्षसेन्र: ॥५२८६
अर्थात यदि राम समय पर आकर मेरी रक्षा नहीं करेंगे तो अनाये रावण
मेरे अंगों को शीघ्र पैचे वाणों से वैसे ही काट डालेगा, जैसे शल्य-चिकित्सक गर्भे-
स्थित बालक को निकालने के लिए गर्भ को तेज औजारों से काट डालते हैं । इससे
घ्वनित होता हैँ कि कठिन प्रसव की दशा में शल्य-चिकित्सक गर्भाशय की शल्य-
क्रिया किया करते थे।
         कैकेयी ने दशरथ से विंवाद करते समय राजा अलक॑ का दृष्ठांत दिया था,
जिन्होंने वेदों में पारंगत एक ब्राह्मण की याचना पर प्रसन्न मन से अपनी आंखें
निकालकर उसे दे दी थीं (याचमाने स्वक नेत्रे उद्घृत्याविमना ददो, २।१४।५) ।
इस घटना से कुछ लोग यह संकेत ग्रहण करते हें कि अंधे व्यक्ति को दूसरे की आंखें
लगाकर दृष्टि प्रदान करने की नेत्र-शल्य-चिकित्सा उस समय प्रचलित थी।
      अहल्या से व्यभिचार करने पर इंद्र को गौतम ऋषि ने पुरुषत्वहीन हो जाने
का शाप दिया था, जिससे इंद्र केअंडकोश कटकर गिर पड़े थे। फलस्वरूप इंद्र
प्रजनन-शक्ति से रहित हो गए। इस पर वहां एकत्र हुए पितृदेवों ने एक मेढ़े के
 १. सहश्रंहेरिगणलंब्धसंज्ञावरिन्दमो     । गच्छ त्वं स्रातरो गृह्य किण्किन्धां
    रामलक्ष्मणों ॥६।४०२४
                                          विज्ञान                               श्ष्श्‌
! अंडकोश .उखाड़कर इंद्र केछगा दिये,' जिससे उनका पुरुपत्व लौट आया।
» इस घटला से पेचीदी शल्य-क्रिया में चिकित्सकों की प्रंवीणता सूचित होती है।
कक




|
 ५
        रामायण में रोगी पशुओं और उनके उपचार का उल्लेख हुआ है। अनेक
है
पे
  स्थलों पर उपमा के रूप में ज्वर-प्रस्त हाथियों का वर्णन मिलता है।* लंका में
  होनेवाले अपशकुनों का वर्णन करते हुए विभीषण ने रावण से कहा था कि आपके
     गधे, खच्चर और ऊंट बीमार पड़ गए हैंतथा चिकित्सा करने पर भी स्वस्थ
     नहीं होते।' इस आधार पर पशु-चिकित्सा और पशु-चिकित्सकों का अस्तित्व
     स्वीकार किया जा सकता है ।
          राम-राज्य के वर्णन में वाल्मीकि ने कहा हैकि उस समय स्त्रियां विना किसी
     खतरे के संतान-प्रसव किया करती थीं--अरोगप्रसवा चायें: (७४४१॥१९) ।
     इससे प्रसव-विज्ञान की प्रगति का आभास होता है। धाय को 'घात्री' कहा जाता
     था। समय से पूर्वहो जानेवाले बच्चों को धायें घी के घड़ों में रखकर सेती थीं ।
     सगर के राजमहल की धायें कच्चे बच्चों को सेने की कला से परिचित थीं। कहा
     जाता है कि सगर की छोटी रानी सुमति ने एक मांस-पिंड को प्रसव किया था,
     जिसमें से अनेक लघुकाय अधेजीवित जीव निकल पड़े। धायों ने घी से भरे
     घड़ों में उनका तव तक सावधानी से पोषण एवं संवर्धन किया, जब तक वे परि-
     पुष्ट नहो गए---घृतपुर्णेपु कुम्भेषु घाह्यस्तान्‌ समवर्घयन्‌ (१३८१८) । घी एक
     ऐसा पदार्थ है,जिसमें शैत्य अथवा उष्णता का प्रसरण शीघ्रता से नहीं होता ।इस
     कारण समान तापमान पर शिशु को सेने केलिए वह एक उपयुक्त माव्यम था।
           प्राचीन मिस्न-निवासियों की भांति रामायणकाछलीन भारतीय शव-संरक्षण
     की क्रिया में सिद्धहस्त   थे। शव को सड़ने न देने के लिए वे विशेष प्रकार के तेलों
     और लेपों का प्रयोग करते थे। राजा दशरथ की मृत्यु हो जाने पर पुत्र केबिना
     उनका दाह-संस्कार करना उचित नहीं समझा गया, अतः उनके मंत्रियों वे राजा
     के शरीर को तैलपूर्ण कड़ाह में सुहाकर भरत के आने तक सुरक्षित रखा--तैल-

       १, उत्पाद्य सेषवृषणी सहलाक्ष न्‍्यवेद्यन्‌ ।१(४९॥९
      २- अस्वस्थमिव कुड्जरम्‌ ।२।५८१३; ज्वरातुरों नाग इव व्ययातुरः १२५१४२७
      ३. खरोष्ट्राइवतरा राजन्‌ भिन्नरोमाः स़वन्ति च। न स्वभावेष्वतिष्ठन्ते विघा-
      - नैरपि चिन्तिता॥६।१०१८
श्८६                       रामायणकालीन संस्कृति

द्रोण्पां तदामात्या: संवेदध जगतीपतिम्‌ (२।६६।१४) |: उत्तरकांड -मेंभी शव
सुरक्षित रखने की घटनाएं वर्णित हुई हैं। एक वार राम के दरवारं मेंएक ब्राह्मण
अपने असमय में मरे हुए वालक को लेक़र उपस्थित हुआ और उसे पुनर्जीवित
करने का. हठ करने रूगा। राम॑ ने मृत्यु केकारण की जांच हो .जाने तक
उसका शंव सुरक्षित रखने के लिए लक्ष्मण को आदेश दिया कि इस ब्राह्मण-पुत्र का
शरीर तैल-पात्र में डुवोकर रखवा दो, तेज मसालों और सुगंवयुक्त तेलों का प्रयोग
करके. ऐसी -व्यवस्था करो कि इसका झावव क्षीण या विक्वत न होने पाये, इसके
अंगों के जोड़ ढीले न पड़ें औरन इसके वाल ही टूटकर गिरने पायें (७।७५।
   -४)। इसी प्रकार राजा निमि के शव को ब्राह्मणों ने, उनके यनज्नं कीसमाप्ति तक,
वस्त्रों, मालाओं तथा सुगंधित पदार्थों से सुरक्षित रखा था।               |
       चिकित्सा में पथ्य अर्थात स्वास्थ्यकर संयत भोजन का बड़ां महत्व था।
रोग के आक्रमण को रोकने तथा रोग का उपंचार करने, दोनों दृष्टियों से रोगी के
लिए पथ्य आवश्यक है। अनजाते में भी लिया हुआ कुपथ्य रोग को न्योता देता
है.।' सदा ऐसा ही भोजन करना चाहिए, जिसे खाने .से मनृष्य बीमार न पड़े ।*
मरनेवालं। व्यक्ति न ओषधि का सेवन करता है और न उसे पथ्य ही रुचिकर
रूगता है।
      शारीर-स्थान (मानव-शरीर-रचना) का चिकित्सकों को सम्यक ज्ञान था।
शारीरिक अंगों-उपांगों का वाल्मीकि ने यथातथ्य उल्लेख किया,है। . रोगी में
प्राण अवशेप हैंया नहीं, इसका निदान कंरँने में उसकी आक्ृृति एवं भंगिमा पर
ध्यान-दिया जाता था। रावण की शक्ति से. घायेल लक्ष्मण को राम ने मृत समझ
लिया था, पर वैद्य सुषेण ने सही निंदान करते हुए कहा--- नरस्रेष्ठ.:आपके भाई

  १. तं चे देहूं नरेख्धस्य रक्षन्ति सम हिजोत्तमाः | गन्वेमल्यिदव वस्त्रदव पौर-
       भृत्यसमन्विता: ॥9५७१ ११
  २. अपथ्यें: सह संभ्क्‍तते व्याधिरन्नरते यथा ॥२६४५९; अपथ्यव्यंजनोपेत॑
     भुक्तमन्नमिवात्रम ।२१श७छ १ ..                  : '  न   | था
 - ३.:तदल्लमपि भोक्‍तव्यं जीय॑ते यदनामयस्‌ ।३॥५०।१८                  दे
-४. नश्नतिजंग्राह सतुंकाम इवीषघम्‌ ।३।४०११३. विंपरीत इवोषयम्‌ ॥६१७११४;
     समूर्वृणां तु सर्वेषां यत्पथ्यं तन्न रोचते ।३५३॥ १७       :
                                    विज्ञान                               श्प्छ

लक्ष्मण मरे नहीं हैं। देखिए, इनके मुख की आकृति अभी विगड़ी नहीं है। चेहरे
परं॑ कालापन भी नहीं आया है। इनका सुख प्रसन्न एवं कांतिमान दिखाई दे रहा
है। हाथ कमल-्जैसे कोमल है, आंखें स्वच्छ हैं। मरे हुए प्राणियों का ऐसा रूप
नहीं देखा जाता, अत: आप विषाद न करें। इनके शरीर मेंप्राण हैं, हृदय की गति
बंद नहीं हुई है। उसमें वारंवार कंप हो रहा है। ये सब वातें इनके जीवित होने
की सूचना दे रही हैं” (६।१०१।२४-८) ।
     जरा, व्याधि और मृत्यु से मनुष्य की रक्षा करना ही चिकित्सा-शास्त्र का
सदा से लक्ष्य रहा है । प्रत्येक युग में चिकित्सकों ने इस दिशा में एक-से-एक बढ़-
कर प्रयोग किये हैं, जिनमें उन्हें ्यूनाधिक सफलता मिलती रही है। रामायण
में भी अमरत्व की प्राप्ति के इच्छुक मानव के प्रयत्त अंकित हैं। अजरा विजरा-
इसेव कर्थ स्थामों निरामया:--जरा-व्याधि से मुक्त होकर हम कैसे अमर बनें,
इसी अभिलापा से प्रेरित होकर देवों और दानवों ने अमृत प्राप्त करने के लिए
समुद्र-मंथन किया था (११४५११६) । इसी उद्देश्य की सिद्धि के हेतु मृत्तसंजीवनी
और रसायन-जैसी' आयुवर्धक ओपधियों का आविष्कार किया गया। साम्राज्य-
वादी आकांक्षाओं से अभिभूत राक्षसों के लिए मृत्यु केसिवा और कोई भय नहीं
था, अत: अमरत्व की प्राप्ति के लिए उन्होंने कठोर तपस्याएं कीं।' किंतु सभी
प्राणियों की अंतिम गति एक ही है और वह ठाले टल नहीं सकती ।* काल-न्नर्म
का नियम संसारी प्राणियों को देर-सवेर अपनी लपेट में निर्ममता से कस ही
लेता है ।
      विभिन्न पशुओं और उनकी विशेषताओं का भी रामायण में स्थरू-स्थल
पर उल्लेख हुआ है। पशुओं की दो प्रमुख श्रेणियां थीं---नगरजम्‌' (नगरों में
पाये जानेवाले) और “राष्ट्रजम्‌' (देहातों में पाये जानेवाले) | पशुओं: के शरीर
या व्यवहार पर परिस्थितियों का असर पड़ता है, यह सुविदित था।           संप्राति ने
अपनी दूर:दृष्टि से आइ्चर्यचकित हुए वानरों को बताया था कि किस-प्रकार
विभिन्न प्रकार के पक्षी, अपना-अपना शिकार खोजने के लिए, वैसी ही स्थूल या

  १. घुलना कीजिए--भगवन्धाणिनां नित्य नान्यत्र सरणाद्‌ भयस्‌त नास्ति
    सृंत्युसमः वात्रुरमरत्वसह बृणे॥७१०११६                                 !
 २. या: गतिः सर्वेभृतानां तां गति ते पिता गतः।२४७२१५
श्य्य                         रामायणकालीन संस्कृति

सूक्ष्म दृष्टि पा जाते हैं----“जिस पक्षी को अंपना.भोजन जितना दूरखोजनां पड़ता
है, उसकी दृष्टि उतनी ही तीज्र. होती हैऔर उसे उतना ही ऊंचा उड़ना पड़ता है।
गौरैया, कबूतर आदि अन्व-भक्षी पक्षी अपना भोजन पृथ्वी पर पा लेते हैं,अत: वे
आकाश के पहले अर्थात सबसे नीचे के मार्ग से ही उड़ते हैं। उससे ऊपर कं दूसरा
                         फल खाकर रहनेवाले अन्य पक्षियों का है। उससे भी
मार्ग कौओों तथा वृक्षों के
ऊंचा जो आकाश का तीसरा मार्ग है, उससे चील, क्रौंच, कुरर आदि पक्षी जाते
हैं ।बाज चौथे और गृध्र पांचवें मार्ग से उड़ते हैं। रूप, वल और पराक्रम से संपन्न
हंसों का छठा मार्ग हैऔर उससे भी ऊंची उड़ान गरुड़ की है | हम: लोगों का
जन्म गरुड़ से हुआ है, अत: उसकी भांति हममें भी दूर तक देखने की दिव्य
शवित है। हम स्वभाव से ही सौ योजन या उससे भी आगे देख सकते
हैं” (४५८।२४-७)।
      मानव-अवृत्तियों सेघनिष्ठ रूप से संबद्ध होने केकारण हाथी और घोड़ों
का भी सूक्ष्म अवलोकन करने के प्रमाण मिलते हैं। उनके विषय की अनेक रोचक
बातें रामायण में निर्दिष्ट हैं। उन दिनों मुरुंयतः सात प्रकार की नस्‍्लों के हाथी
काम में लिये जाते थे--( १) भद्र, जिनके अंग-प्रत्यंग संक्षिप्त या लघु हों, (२.)
मंद्र, जो लंबे-चौड़े, स्थूछ और शिथिल हों, (३) मृग, जिनके शरीर विशाल किंतु
तनु हों, (४), (५), (६) “भद्गर-मंद्र', 'भद्ग-मृग', 'मृग-मंद्र', जो उपर्युवत तीन नस्‍लों
में से किनन्‍्हीं दो के संयोग से उत्पन्न हों, तथा (७) भद्र-मंद्र-मृग, जो प्रथम तीन
नस्‍्लों के परस्पर संयोग से उत्पन्न हों। हाथी समाज-प्रिय पशु है, वह सदा अपने
मुखिया के अधीन समूहों मेंविचरण करता है। अपने गिरोह से बिछुड़ी हथिनियों
की दुर्देशा की ओर कई संकेत .मिलते हैँ।। असहाय नारियों की उपमा कवि
प्रायः समूह से विलूग हुई हथिनियों से देता है (५१९॥१८) ।
        हाथियों को शिक्षित और पालतू बनाने का झास्त्र गज-शिक्षा' कहलाता
था। रावण के महल के हाथी 'कुलीन,               रूप-संपन्न, शत्रु-पक्ष के हाथियों से जूझने-
वाले, युद्ध में ऐरावत के समान स्थिर तथा गज-शिक्षा में सुशिक्षिता थे।* हाथियों

  १. वियूयां सिहसंरुद्धां बढ्धां गजवधूसिव /५५१७॥२२; २॥६६।२० भी देखिए।
  २० कुलीनान्खूपसम्पन्नान्गजान्परगजारुजानू।        शिक्षितानू_    गजशिक्षायामरावत-
     समान्युधि ॥५॥६३२
२ 'हुसित (२४४० टेस्‍स्योहिजानहन्त ४२७६९ *
                            दितुमिच्छेतिब७६   १४६ (६ ति्ष         श ्ज
                                                      ०३४५ यसेविशोकर
   डेवानिवश्ादूलो वालबेर                    ीघम
                                   पुर्णमिवा्णव
   न प्रेणाईव    अद्साणरबाल है लि
          रथहतेातस                              हश७४)
 हे रेद्यदाययढालरस २
     खिव           ह
१९०                         रामायणकालीन संस्कृति

औषध तथा जादू-टोनों से सांप को वश में कर लेने में लोगों का. विश्वास
था ।
      रेखा-गणित (ज्यामिति) के प्रचलन के भी प्रमाण मिलते हूँ वेदांग की
एक शाखा कर््प' अथवा कमेकांड है। कल्पसूत्र' (१।१४।४०) में कंमेकांड
के अतिरिक्त यज्ञ-बेदी के निर्माण के नियम भी पाये जाते हैं। इसी प्रसंग मेंप्राचीन
भारंत .में ज्यामिति का अनुशीलन प्रारंभ हुआ। सच पूछा जाय तों उस समय
रेखा-गणित वेदी-निर्माण का ही शास्त्र था। लोगों के धार्मिक जीवन में यज्ञों का
वांहुल्य. था और इनके संचालन में रेखा-गणित के ज्ञान की. अनिवार्यत: आव-
इंयकता पड़ती थी। सावधानी से नापी गई यज्ञ-भूमि पर बेदी की प्रतिष्ठा यज्ञ-
संमारोह का सबसे महत्वपूर्ण अंग थी; यज्ञ के अधिष्ठाता देवता के अनुकूल उसका
सूक्ष्म नियोजन एवं संस्थापत्त किया जाता था।* इसमें निर्माण और भायोजन
के विधि-नियमों की जानकारी अपेक्षित थी, जिसके लिए समकोण, वर्ग, वृत्त
आदि का ज्ञान प्राप्त करना पड़ता था | नगर-रचना, भवन-निर्माण तथा
स्थापत्य-कला की उद्नति भी रेखा-गणित में कलाकारों की दक्षत्रा सूचित करती
है.। इंटों. (इष्टकाः) का प्रयोग भी रेखा-गणित की प्रगति सूचित करता है,
क्योंकि लंबाई, क्षेत्रफल, आयतन आदि के पारस्परिक संबंध, गुणितों. में ग्रिनी
जानेवाली ईंटों की वनी दीवारों, घनों, वेदियों और शंकुओं (पिरामिडों) से बड़ी
सरलता से स्पष्ट हो जाते हैं । अब तो पाइचात्य विद्वान भी रेखा-गणित के विकास
में भारतीयों का योग-दान स्वीकार करने लगे ह।




  १. मन्त्रौषधिवलेव्यालीव विनिषपातिता       ।३8॥२९।२८;     मण्डले पतन्नगों रुद्धो
      मन्त्रेरिव महाविष:।२।१२५                               झ्
   १. तुलना कौजिए--बेंदिस्थलविधानानि चेत्यान्यायतवानि थे । आश्रमस्या-
  . :नुरूपाणि स्थापयामास राघवः ॥२५६॥३३
: ३०छुलना कौजिए--इष्ठकाइच यथान्यायं .कारिताइच प्रमाणतः। चितो5-
      स्निर्त्नाह्मणस्तत्र कुझले३ शिल्पकर्ससि:।११४॥२८          हे
                                       5 852

                                कला-कोशुल
     - रामायणकालछीन आये कलात्मक अभिरुचि-संपन्न लोग थे। सम्यता और
संस्कृति केपरिचायक कला-कौझलों में वे निपुण थे। उनके दैनिक जीवन की
घटनाओं से उनकी कलाप्रियता परिलक्षित होती है। सौंदर्य-चेतना उनके रग-
रा में व्याप्त थी। सुंदरता के पारखी तो वे थे ही, स्वयं अपने सौंदर्य कीअभि-
वृद्धि करने मेंमी वे सचेष्ट रहते थे। वालकांड के छठे सर्ग मेंवाल्मीकि ने अयोध्या
के नागरिकों का जो वर्णन किया है, वह इस वात का सूचक हैकि वे कितने सु-
संस्कृत, कलाभिज्ञ, सौंदर्य-प्रिय एवं सहृदय नर-नारी थे। तत्कालीन नगर उस युग
के कला-केंद्र थे,जहां राजाओं की छत्रछाया में सौंदर्य-अभिव्यंजक               कलाएं
पुष्पित एवं पल्‍ललवित होती थीं। वनचर वानर और नर-भक्षी राक्षस भी करा
और सहूृदयता की दृष्टि से पर्याप्त समुन्नत थे। समस्त रामायण का एक कवि-
मनीपी के हाथों जिस प्रकार सर्जन एवं प्रकाशन हुआ है, और अंततः जिस प्रकार
उसका कथानक शर्नें>-शने: रसाभिव्यक्ति कीचरम सीमा तक पहुंचा दिया गया
है, उसके कारण सारा महाकाव्य एक उत्कृष्ट साहित्यिक चमत्कार एवं सौंदर्य-
मूलक चेतना से अनुप्राणित हो उठा है। जिन घटनाओं और चरित्रों की आदि-
कवि ने सुष्टि की है, वे उसके अपने कला-वैशिष्टय एवं अपनी भाव-प्रवणता से
बोत-प्रोत है ।छब-कुश के मुख से रामायण-गान का श्रवण करनेवारे ऋषि-
मुनि शास्त्रीय अर्थ में सहृदय पुरुष थे--उनका मस्तिप्क इतना संवेदनशील एवं
सहानुभूतिपरक था, उनकी अभिरुचि इतनी परिमाजित एवं कलात्मक थी कि
वे अपनी श्रवणगोचर अनुभूतियों से एकाकार हो जाते थे।
    सौंदर्य-प्रसाधनों के रूप मेंपुष्पों का प्रचुर प्रयोग, केशों का आकर्षक ख्टृंगार;
अंगराग, प्ऱेपन तथा चित्र-विचित्र वस्त्रों का व्यवहार, पैरों में अठक्तक-रस
१२९२                       रामायणकालोीन संस्कृति

त्तथा मस्तक पर तिलक का प्रयोग, स्त्रियों केकपोलों पर पत्रावछी का अंकन;
राजप्रासादों, यूृहों, रथों और पशुओं का अलंकरण, नगरों और उद्यानों की कला-
पूर्ण रचना, तया संगीत, नृत्य, स्थापत्य आदि छूलछित कलाओं का परिशीलन---
ये सब परिष्कृत जन-रुचि एवं कला-भावना के व्यापक प्रसार की ओर इंगित करते
हैं।                           क्‍
       वेदिक यूग की सरल एवं प्रारंभिक कलात्मक: प्रवृत्तियां रामायण-काल में
आकर असंदिग्ध रूप से एक उच्चतर स्तर तक पहुंच गईं। खगोलर-विज्ञान और
रेखा-गणित-जैसे शुष्क शास्त्रों को प्रोत्साहित करनेवाला वैदिक धर्म कला की
उन्नति में सहायक नहीं था। निस्संदेह वह भी देव-पूजा का प्रतिपादक था, पर
यह पूजा: मंदिरों में प्रतिष्ठित मूतियों की न होकर सीधे-सादे मंडपों में स्थापित
यज्ञाग्नि कीहोती थी। उपनिषदों का अध्यात्मवाद एवं रहस्यवाद तो क़छा की
प्रगति मेंबावक ही सिद्ध हुआ; उन्होंने कला को भौतिक और वैपयिक मानकर उसे
मानव-जीवन की आध्यात्मिक लक्ष्य-सिद्धि मेंएक महात विध्त समझा। कितु
रामायण-महाभारत-काल में उपनिषदों का कठोर वुद्धिवाद भक्ति की भाव-प्रवण
चारा से परिप्लावित हो गया और इस प्रकार मानव की अंतरात्मा से. प्रवाहित
होनेवाली रसानुभूतियों ने कला की अभिव्यक्ति, कला के सर्जन को. प्रेरित एवं
ओत्साहित किया ।
      कला कोई सस्ता विनोद या मनोरंजन का साधन न मानी जाकर एक सात्विक
अनुष्ठान समझी जाती थी; उसके सेवन के लिए पर्याप्त साधना एवं एकाग्रता
अपेक्षित थी। कलाकारों द्वारा अपनी इष्ट-प्राप्ति केलिए भक्ति और योग के
साधन-हय का आश्रय लिया जाता था । इनका प्रयोग वें साधारण भक्तों की ही
आंति करते थे। भक्ति के द्वारा कछाकार अपने आदी के प्रति सर्वेतोभावेन आत्म-
निवेदन करता तथा योग द्वारा उससे तादात्म्य स्थापित करता, उसके दुरूह पटलों
को हृदयंगम करता और उन्हें मूर्त रूप देने की पृष्ठ-भूमि का निर्माण करता |
सूलिका या लेखनी उठाने से पूर्व ककाकार या कवि, इसी भक्ति-योंग का संवरू
लेकर, प्रतिपाद्य विषय से तदाकार होता और अंतश्च॒क्षुओं के समक्ष उसका एक
अव्य रूप अंकित कर लेता था।
    साहित्य-साधना में योग का अवलंवन किस प्रकार लिया जाता था, इसका
उदाहरण रामायण-रचना के प्रसंग में मिलता है। जब वाल्मीकि रामचरित का
                               कला-कौशल ,                                १९३
संक्षिप्त रूप में नारद से श्रवेण कर चुके, तब वह उसे विस्तार से जानने का उद्योग
करने छगे। एतदर्थ वह पूर्वाभिमुख कुझों पर वैठ गए और विधिवत आचमन करके
योग (समाधि) हारा राम आदि के चरित्रों का ध्यान करने लगे। राम, लक्ष्मण,
सीता, राज़्य-सहित राजा दशरथ तथा उनकी कौसल्या आदि रातियों से संबंध
रखनेवाली जितनी वातें थीं---हंसना, वोलना और चलना आदि जितनी चेप्टाएं
हुई---उन सबका उन्होंने अपने योग के प्रभाव से भली भांति साक्षात्कार किया।
सत्य-प्रतिज्ञ राम ने सीता और लक्ष्मण के साथ वन में विचरते समय जो-जो
लीलाएं कीं, वेसव उनकी दृष्टि में आ गईं। योग का आश्रय लेनेवाले उन धर्मात्मा
मह॒पि ने पूर्व-काल की सभी घटनाओं को हाथ पर रखे हुए आंवले की तरह प्रत्यक्ष
देखा। मनोहर रामचरित का इस प्रकार यथार्थ रूप से निरीक्षण करके महपि
वाल्मीकि उसे महाकाव्य का रूप देने को उद्यत हुए! (१॥३॥२-७) ।
     यहां पर यह दर्शनीय है कि कला का अंकन आरंभ करने से पूर्व कला-कृति
का निर्माण संपूर्ण होजाता है। वाल्मीकि का स्थान उन कलाकारों में शीर्प-
स्थानीय है, जो चित्रित की जानेवाली वस्तु की एक भी रेखा अपनी तूलिका से तव
तक नहीं ख्रींचते जब तक उन्होंने उसे अपने कल्पना-चक्षुओं से न देख लिया हो ।
किसी कंका-क्ृति को साकार रूप प्रदान करने के पीछे एक परम जागरूक इच्छा-
शक्ति का प्रभाव होता है, जो तत्संवंधी प्रत्येक प्रकार की विशिष्ट प्रेरणा, सहज
बोध अथवा आभास को नप्ठ नहीं होने देता।
     कला की साधना में प्रयुक्त यह यौगिक प्रक्रिया एक मानसिक व्यायाम या
धार्मिक अनुशासन-मात्र नहीं थी; यह तो किसी भी काये को प्रारंभ करने से पूर्व
की जानेवाली व्यावहारिक तैयारी थी। उदाहरणार्थ, लंका में सीता की खोज
करते समय हनुमान ने पहले देवताओं की स्तुति की, एक मुह॒तें-भर ध्यान किया
मन से संपूर्ण अशोकवाटिका में भ्रमण किया और सीता को पा लिया; इसके वाद
ही वह सक्षरीर परकोटे को लांघकर, घनुप से छूटे हुए वाण के समान, वाटिका में
प्रविष्ट हुए।" भारत में सदा से यह मान्यता प्रचलित रही है कि एकाग्र और

  १स मुहृर्तंसिव ध्यात्वा. . .स गत्वा मनसा पुर्वमशोकवनिकां शुभामु १ उत्तर
    चित्तयामास वानरों माठतात्मजः॥५/१३४४६,, ५९; स.मुहर्तमिव ध्यात्वा
     सनसा चाधिगस्यताम्‌ । अवप्लुतो महातेजाः प्राकारं तस्य वेश्मनः ॥२॥१४१
             श्३्‌
      १९४                          रामायणकालीन संस्कृति

      ध्यांनस्थ .चित्त के लिए, क्मेंद्रियों के प्रयोग बिना ही, समस्त ज्ञान प्रत्यक्ष हो
      जाता है। सभी आविष्कारकों, कलाकारों और गणितज्ञों ,के लिए. यह एक
      व्यक्तिगत अनुभव की चीज है ।
            रामायण में कला के अर्थ में शिल्प' शब्द का-अनेक बार प्रयोग हुआ है । उसके
      अंतर्गत गीत, नृत्य, वाद्य, चित्र-कर्म आदि ललित कलाएं समाहित थीं । करा का
      अनुशीलन मनोरंजन तथा व्यवसाय दोनों दृष्टियों सेकिया जाता था। व्याव-
      सायिक कलाकार को शिल्पकार' कहते थे। राम वैहारिकाणां शिल्पानां ज्ञाता
      थे, अर्थात मनोरंजन के उपयोग में आनेवाले संगीत, वाद्य, चित्रकारी आदि.शिल्पों
      के जानकार थे।
            वाल्मीकि ने चित्र-कला, वास्तु-कला, संगीत,-रंगमंच, नृत्य और स्थापत्य-
      कछा के विषय की पर्याप्त सामग्री प्रस्तुत की है। वास्तव में रामायण का प्रत्येक
      कांड भारतीय कला के इतिहास के अध्येता के लिए बहुमूल्य है ।'
           परंपरानुसार चित्र-कला प्राचीन भारत में अनुशीलन की जानेवाली चौंसठ
      कलाओं के अंतर्गत थीऔर रामायण में उसका स्थलू-स्थल पर उल्लेख हुआ है ।
      जिन चित्रों का वाल्मीकि ने वर्णन किया है,.वे अपने-आपमें कोई स्वतंत्र कला-
      कृतियां नहीं थे; उनका उपयोग प्रायः दीवारों, कक्षों, रथों और भवनों के अलं-
      करण के रूप में ही अधिक हुआ है। रावण के पुष्पक-विमान में स्वर्ण-खचित
      चित्रकारी की गई थी ( काञचनचित्रांगमू,          ६। १२१। २४ ) । उसकी भूमि
      पर पवेत-माला चित्रित की गई थी, पर्व॑तों पर वृक्षावली सुशोभित थी, वृक्ष पुष्पों-
      वाले बनाये गए थे तथा पुष्पों को केसर और पंखुड़ियों से युक्त बनाया गया था।
      उत्तरकांड में बताया गया है कि उसमें दृष्टि और मन को सुख प्रदान करनेवाले

            इसी प्रकार जब दद्रथ ने ऋष्यश्युंग से प्रार्थना की कि आपमेरे कुल को बढ़ाने-
            वाले कर्म का अनुष्ठान करें,तब ऋष्यश्यृंग ने थोड़ी देर तक ध्यान लगाकर अपने
           कतेव्य का निशच्चय किया था--मिधावी तु ततो ध्यात्वा. . (१।१५॥१) ।
        १. जाजें सी० एस० वर्डाबुड---दि इंडस्ट्रियल आदंस आफ इंडिया, भाग १,
           पृष्ठ २५।                                                                ह
है
 ५
      - २. मही कता' प्वेतराजिपूर्णा शोलाः कूता वृक्षवितानपूर्णा: । वृक्षाः- कृताः पुष्प
2का         वितानपूर्णा: पुष्पं कृत केसरपन्नपूर्णम्‌ ॥५॥७९
ट्ः                          (0



हक             हा,                        ” पता
    5६5    *   ३     टा
                     ८  ऐ                      सपरेजर्णण|

          ्त्
            ४८ पी                हु        ू
न              2                 ही       तह दर्द तर ०      3
                                                                न

                      विन   छः
                       मकर रा]
                                      ह        हि
१९६                           रामायणकालीत संस्कृति

एंवं.धातु-निर्मित, कला-कृतियों के .कई उल्लेख. मिलते हैं। तक्षण-कला: और
स्थापत्य-कला का अन्योन्याश्रित संबंध था। वाल्मीकि के समय तक,मूर्तियों का
निर्माण. होने लगा था। तन्वंगी,. पृथुश्रोणी तथा चंद्रमुंखी सीता-की तुलना कवि
ने मय-निर्मित किसी अदुर्भुत सुवर्ण-मूर्ति.से की है ।' यह तो सुविदित ही हैकि राम
ने यज्ञ-दीक्षा के निमित्त सीता की एक सोने की प्रतिमा निर्मित करवाई थी (यज्ञ
यज्ञे. चः पत्न्यर्थ जानकी काञ्चनी सवत्‌, ७।९९।७)। यह प्रतिमांः अंवश्य ही
वास्तविक एवं सजीव रही होगी, क्योंकि इसका मूर्तिकार सीता का समकालीन था ।
चित्रकूटकेमार्ग मेंभरत कीं सेना के लिए जो विश्राम-स्थल वैंनेथे, वे इंद्रवील मणि
की प्रतिमाओं से खचित थे (२।८०।१८) ।रावण: का शयनागार हाथीदांत, सोने,
चांदी, मणि, भुक्ता और प्रवाल की मूर्तियों. सेसुसज्जित था।' .राम के प्रासाद
के शिखर पर मोती-मूंगे के तोरण तथा सुवर्ण-प्रतिमाएं बनी थीं (कांचनप्रतिमेकाम्र॑
मणिविद्रुमतोरणम्‌, २।१५॥३२) । सोने .क्ी कारीगरी में: शिल्पियों--को बड़ी
दक्षता प्राप्त थी। हेम-विभूषित रथों के अनेक उल्लेख मिलते हैं। -
      रावण के सुविख्यात पुष्पक-विमान को तत्कालीन कछा-कौशल का.सर्वोत्क्ृष्ट
नमूना माना जा सकता है। वास्तु-सौंदर्य की दृष्टि से वह बेजोड़ था। रत्नों की
प्रभासे देदीप्यमान एवं हेम-पद्मों सेविभूषित उस विमान-श्रेष्ठ मेंबैंदूरये-मणि,
चाँदी और मूंगे के पक्षी वनाये गए थे, तरह-तरह के रत्नों से सर्पों कीरचना की
गई थी और सुंदर घोड़े निर्मित थे।' उसके खंभे मणिमयं, सीधे, चिकने और
ऊंचे थे, उनमें मोती, हीरे, मूंगे, चांदी और सोने का काम किया हुआ था, तथा
उन्हें ईहामृग” (विचित्र जंतु अथवा शिल्पकार की स्वेच्छानुसार चित्रित प्राणी)

१. तनुमध्या पृथुश्रोणी शरदिन्दुज्ञभानना। हेमविम्बनिभा सौम्या मायेव सय-
   निर्मिता ॥६१२१४
  २. स्फाटिकरावततलां दन्तान्तरितरूपिकाम्‌ । मुक्तावजप्रवालेइ्च रूप्यचामी-
  “ कररपि ॥५॥९२३                                                   *
  ३. रत्नप्रभाभिह्च विघूर्णमगानम्‌ ।५७॥११, हेमपद्मविभूषितम्‌ ॥६।१२१२५;
     कृताइच बैदूर्यमया विहंगां रूप्यप्रंवालेइ्च तथा विहंगाः।. चित्राइच .नाना- -
      वसुनिर्भुजंगा जात्यानुरूपास्तुरगा: शुभांगा: ॥शा७१ १२...          5   -
                                         'कला-कौशल                                    १९७
       धलंकृत कंर रहे थे (चित्र २७).।' विद्ववर्मा ने उसमें सोने की सीढ़ियां बनाई
      थीं,सोने.और स्फटिक की जालियां और खिड़कियां लगाई थीं तथा इंद्रनील और
               ४.            ट




                                             बी
                                              2८०
                                             हे52 2
           ल्ञ््ह्ल्ा
                    न
                 परि3धओ ााए! पा ५
                                              < 20, ५ हेकि
                                                 €ष्जजज
                                                                                                टन
              />४“4/0॥/2)0:-                                                                    पल
                                ]
           ५५९५००५20०2५५४९/०५७०-०*
           स्ल्न्ल्य्डः

              चित्न २७--ईहामृग (भरहुत, ममरावती तथा जर्गय्यपेट्ट)
      महानील मणियों की वेदियां रची थीं। उसका फर्श मूंगों, महामूल्य मणियों
      और अनुपम मोतियों से जड़ा था।' विमान में सुंदर मुखवाले अद्भुत पक्षी
      बनाये गए थे; मूंगों और सुवर्ण-पुष्पों सेजड़े उनके पंख जब लीलापूर्वक सिकोड़े
      और मोड़े जाते, तव जान पड़ता मानो वे साक्षात कामदेव के ही पक्ष हों। कमल-

        १. ईहामृगसमायुवर्त: कार्तस्वरहिरण्मय: । सुक्ृतेराचितं स्तस्मभे: प्रदीप्तमिव
          शिया १५९१३
       २. हेमसोपानेयुक्त च्‌चारुप्रवरवेदिकम्‌ ।जालवातायनेयुँक्त काञ्चनः स्फाटि-
          कैरपि। इच्धनोलमहावीलमणिप्रवरवेदिकम्‌ 0॥५१९॥१४-६                                   !
       ३ विद्र॒ंण विचित्रेण समणिसिद्च महाघने: । निस्तुलाभिश्च मुक्तासिस्तलेनाभि-
          विराजितम्‌ ॥५।९११७                                    ५            जप             |
0४     ४. प्रवालजास्वूनदयुष्िपपक्षे: सलीलमावजितजिह्यपक्षाः । फामस्य साक्षादिव               :
वह.
          भान्ति पक्षाः कृता विहंगाः सुमुखाः सुयक्षा: ॥४७ ११३
 श्९ु८                         रामायणकालीन संस्कृति

युक्‍तःसरोवर का आभास देकर कमंछासन पर बैठी लक्ष्मी की एक सुंदर मूर्ति
  बनाई गई थी, जिसके हाथ में कमल शोभित थे और जिसके दोनों ओर सूंड़ों में
' कैसर-युक्‍त कमल लिये हाथी अंकित थे (चित्र २८) ।' पुष्पक-निर्माता ने ऐसे




       चित्र २८--गज-लक्ष्मी (सांची, सातवाहन, पहली शताब्दी ई० पृ)
 कुंडलधारी और बड़े पेटवाले निशाचर भी बनाये थे, जो विमान कोआकाश में

   १८नियुज्यमानाइच गजाः सुहस्ताः सकेसराइचोत्पलपत्रहस्ता:। वभूव' देवी च
         कृता सुहस्ता लक्ष्मीस्तथा पद्मिनि पंत्महस्ता ॥५७।१४   3228
                                    कला-कौशल                              १९९




              चित्र २९--प्रासाद का भार ढोते हुए वौने (सांची)
चित्रों सेवह जैसे जगमगा रहा था और उनके नीचे वनी हंसों की पांत से लगता
था मानो ये उसे उड़ा लिये जा रहे हों---
                      नारीग्रवेकेरिव दीप्यमानस्‌ |. « «
                     हंसग्रवेकिरिंव वाह्ममानम्‌ ॥५७७
      एक शास्त्रीय कछा के रूप में संगीत की प्रगति पर भी वाल्मीकि-रामायण
से पर्याप्त प्रकाश पड़ता है । वाल्मीकि ने अपनी कृति को गीत' की शास्त्रीय संज्ञा
प्रदान की है (१४ । १७); अर्थात उन्हें अपनी रचना को पाठ्य ही नहीं, गेय

  १. बहुन्ति य॑ं कुण्डलशोभितानना      महाह्यना व्योमचरा निशाचरए शपा७
२००.                        रामायणकालीन संस्कृति
भी मंनंवंतना इष्ट था .:रामायंण अपने युग की-एके अद्भत संगीत-प्रवान काव्य
कृति थी--शरीर के छहों स्थानों सेनिकलनेवाली ध्वनियों से समवेत, श्रेष्ठ छंद में
 प्रणीत, विचित्र पद औरं अर्थ से युक्त तथा द्ुत-मध्य-विलंंवित इन तीनों प्रमाणों
' (गतियों) से समन्वित। आयु और पुष्टि प्रदान करनेवाला तथा सबके कान
 और मन को मोहनेवाला यह गीतिमय महाकाव्य समकालीन रसिक मंडल्ियों में
  भरपूर समादृत हुआ; उसका गीति-माधुये आश्रमों के सरल मुनि-समाज तथा
नगरों के रसज्ञ पौर-समाज दोनों को समान रूप से आप्यायित करता था।'*
   किसी काव्य-रचना को मुनोरम गीति-रूप प्रदान करने के लिए कतिपय आवश्यक
नियम होते थे। वाल्मीकि ने इनका प्रसंगत: उल्लेख करके भारतीय संगीत की
काव्य पर निर्भरता को भी स्वीकार. कर लिया है। उनके अनुसार संगीत-प्रधान
काव्य में शब्दावली पाठथे गेये च सधुरम्‌, पढ़ने और गाने दोनों के अनुरूप मधुर
होनी चाहिए, भर्थात वहुं ऐसी लचीली, अक्लिष्ट और प्रांजल होनी चाहिए कि
पाठ और गान दोनों के अनुरूप उसे ढाला जा सके। काव्य का संगीत ध्वनि और
ताल के अनुसार होना चाहिए, ऐसा कि सातों जातियों या स्वर-समूहों में उसे
बांवा जा सके । एक गीतिमय काव्य की रचना में तंत्युछुष आदि समासों, दीघें-
गुण आदि संधियों तथा प्रकृति-पर्यय के संवंध का यथायोग्य निर्वाह होना चाहिए;
उसमें समता (पतत्‌-प्रकर्ष आंदि दोषों का अभाव), पदों में माघुयं तथा अर्थ में
प्रसाद-गण की अधिकता होनी चाहिए। वह वीणा वजाकर स्वर गौर ताल के
साथ गाने योग्य तश्रां शगार, करुण, हास्य, रौद्र, भयानक, वीर आदि सभी रसों
से ओत-प्रोत होना चाहिए -(१।२,४) ।
      रामायण के अध्ययन से उस युग में प्रचलित संगीत के स्वर, वर्ण. और ताल,
इन तीनों रूपों का विशद परिचय मिलता है। स्वर-संगीत आलाप-प्रधान होता
है, उसमें स्वर के नियंत्रण की महत्व दिया जाता है। लव-कुश को स्वर>ज्ञान से

   १. अपूर्वा पाठ्यजाति च ग्रेयेन समलंकृताम्‌ । प्रसाणवेहुभिवंद्धां तस्नत्नीलय-
      समन्विताम्‌ ॥७९४१२-३; विचित्रपदमर्थवत्‌ ॥१४१
  २. तुलना कीजिए---अभिगीतमिदं गीत॑ सर्वेगी
                                         तिषुकोचिदी। आयुष्यपुष्टिजनन
       सर्वेश्रुतिमवोहरम्‌ ॥१।४।२७-८; ह्लादयत्सवेगात्राणि सनांसि हृदयानि च।
     १४३३
                                   कला-कौशल                                     २०१
संपन्न (स्वर-सम्पन्नी) बताकर वाल्मीकि ने स्वर-संगीत के प्रचकृत की ओर
इंगित कियां है। गीतियों की गणना इसी संगीत के अंतर्गत की जाती थी । संगीत
के इसे रूंपमेंएक या अनेक स्वरों में विभिन्न व्वनियां उत्पन्न करने के हेतु वाणी
या वाद्य का उतार-चढ़ाव किया जाता है। इस संगीत का प्रथम दर्शन ऋग्वेद
के उदात्त, अनुदात्त एवं स्वरित स्वरों से युक्त मंत्रों में होता हैऔर इसका साम-
वेदियों के हाथों बड़ा विकास हुआ। रामायण-काल में ये सामवेदी उन्नत स्थिति
पर पहुंचे हुए थे । दशरथ की अंत्येष्टि केअवसर पर साम-गान                    करनेवाले
विद्वान शास्त्रीय पद्धति से साम-श्रुतियों कागायन कर रहे थे ।' दशरथ के अश्व-
मेध-यन्न में पुरोहितगण मंत्रों का शास्त्रीय उच्चारण से स्निग्व और मधुर गान
कर रहे थे।' उत्तरकांड में रावण को साम-स्तोत्रों से शंकर की स्तुति करते
दिखाया गया है।' साम-गान की पद्धति के प्रचार से यह सूचित होता है कि
प्राचीन काल से ही जनसामान्य की शास्त्रीय संगीत के प्रति प्रशिक्षित अभिरुचि
थी। स्वर-संगीत में सात स्वर स्वस्थानों से निकलनेवाले तार, मध्य और मंद्र
आलहूपों मेंअभिव्यक्त होते हैं। जहां स्वरों की पूर्णता होती है,उसे 'मूच्छेना' कहते
हैं। कालांतर में यह स्वर-संगीत विभिन्न प्रकार की जटिल राग-रागिनियों में परि-
णत हो गया, यद्यपि रामायण में किसी राग-रागिनी का उल्लेख नहीं है।
    संगीत का दूसरा प्रकार वर्ण-संगीत था, जिसमें वर्णों की ध्वनि का प्राघान्य
रहता है। यह संगीत मूलतः वर्ण-माला के रूघू और दीधे अक्षरों में विद्यमान
मात्रा, ध्वनि और उच्चारण-काल के भेद-त्रय पर आधारित है। -वर्ण-संगीत का
सबसे प्रारंभिक रूप रामायण का अनुष्ट्प छंद है,जिसके जनक स्वयं मह॒पि वाल्मीकि
थे। अनुष्टुप छंद एक यमक-तालयुक्त पद्म है, जिसमें चार समान पादों में सजे,
वीणा की रूय के साथ गाये जाने-योग्य, सम स्वर और अक्षरवाले मधुर शब्दों
की छठा देखी जा सकती है ।* प्राय: समस्त रामायण इसी अनुप्टुप छंद में रचित

  १. जगुदच ते यथाशास्त्रं तत्र सामानि सामगाः ।२७६१८
 २. ऋष्यश्यृंगादयों मन्‍्त्रः शिक्षाक्षरससन्वितेः । गीतिभिर्मवुरे: स्तिग्वेर्सस्त्रा-
    छूत्रयेथाहंतः ॥१११४८-९                                           हे
 ३. तुष्ठाव वृषभध्वजम्‌। सामभिविविधेः स्तोन्नेः प्रणम्य स दक्षाननः ॥9 १ ६३३
 ४. देखिए १२१८, ४०३ १श४२; शरडेरे
 २०२                          रामायणकालीन संस्कृति

' है (इलोकबद्धा), जिसमें रूघू और दीर्घ अक्षरों का सुब्यक्त एवं नियमित आरोह-
 अवरीह एक विशिष्ट प्रकार के संगीत का सर्जन करता है| बांलकांड के आरंभिक
 सर्गों में वाल्मीकि ने अनुष्टुप छंद की संगीतात्मकता पर वार-बार प्रकाश डाला
 है। उसे अकेले या सामूहिक रूप से भी गाया जा सकता था।
        तीसरे प्रकार के संगीत---ताल-संगीत---में ताल दे-देकर गायन मेंगुरुत्व
 या. आघात उत्पन्न किया जाता है। तालापचरा:” नामक संगीतज्ञं तालं-सेंगीत में
 विशेष दक्ष माने जाते थे। यह संगीत अधिकतर नृत्य-गान में प्रयुक्त होता था,
 क्योंकि इसमें शरीर के अंगांगों काताछू के अनुसार संचालन करना होता है।
 प्रत्येक तालू-गण को इंगित करने के लिए ताली वजानेवाले (पाणिवादका:) भी
 होते     थे। करताल और स्वस्तिक-जैसे वाद्यों सेभी तालें दी जाती थीं। वतवास
 से छौटने पर राम के राजकीय जुलूस में आगे-आगे स्वस्तिक और करताल बज़ाने-
 वाले चल रहे थे।' महपि भरद्वाज नेभरत और उनकी सेना के स्वागत में जो
 संगीत-समारोह किया था, उसमें शर्म्य या ताल देने के लिए संगीतज्ञों काएक
 अलग दल नियुक्त था (२।९१।४९)।
        गायकों से कला के उच्च स्तर की अपेक्षा की जाती थी, जैसाकि .लव-कु्श
 की योग्यता के वर्णन से ज्ञात होता है। वे दोनों वाल्मीकि-शिष्य गांधवे-विद्या
 के तत्वज्ञ, (स्वरों के उत्पत्ति-) स्थान और मूच्छेना केजानकार, मधुर स्वरंसे संपन्न
 तथा गंवर्वों कें समान सुंदर थे। उनकी धारणा-शक्ति अद्भुत थी और वे वेदों
 में पारंगत हो चुके थे। उनका उच्चारण इतना स्पष्ट था कि सुनते ही अर्थ का
 बोध हो जाता था। उनका रामायण-गान सुनकर श्रोताओं के समस्त शरीर
 में रोमांच हो जाता, सवके मन और हृदय में आनंद की तरंगें उठने लगतीं। वे
 दोनों भाई प्रसन्न और एकाग्र चित्त सेवीणा के लय पर मधुर स्वर से रामायण
 का गान करते थे। उनका गान पूर्ववर्ती आचार्यों के बताये हुए नियमों के अनुकूल
 था। संगीत की विशेषताओं से युक्‍त स्वरों के अलापने की उनकी शैली अपूर्व
  थी। द्रुत, मध्य और विलंबित, इन तीन प्रकार की गतियों से वंधा और वीणा
  के स्वर सेसामंजस्य रखता हुआ उन दोनों वालकों का गायन जब आरंभ होता,

    १. स पुरोगामिभिस्तुल्येस्तालस्वस्तिकपाणिन्ििः । प्रव्याहरद्भिमुंदितेसंगलानि
       बृतों ययी ॥६॥ १२८॥३७              /              ४              /   न
                                    कला-कीौशल                                   २०३
! तब मबुर संगीत का तार बंध जाता। उसे सुनकर श्रोताओं की तृप्ति ही नहीं
. हीती थी। जय-जयकार एवं उपहार देकर वे उन तरुण गायकों का उत्साह-वर्षन
   करते थे (१॥४)॥।
       वाल्मीकि के मतानुसार गायक की ही वाणी नहीं, वक्ता की भी वाणी अवसर
  के अनुकूल, उपयुक्त घ्वनि एवं स्वर से युक्त तथा इष्ट भावों को अभिव्यक्त करने
  मेंसमर्थ होती चाहिए । राम ने हनुमान के भाषण की प्रशंसा करते हुए एक आदर्श
  वाणी का सुंदर वर्णन किया है--संभाषण के समय इनके मुख, नेत्र, छलाट,
  भौंह तथा अन्य अंगों से कोई दोप प्रकट नहीं हुआ । इच्होंने थोड़े मेंही बड़ी स्पप्टता
  के साथ अपना अभिप्राय निवेदित कर दिया है। रुक-रककर अथवा शब्दों या
  अक्षरों को तोड़-मरोड़कर किसी वाक्य का उच्चारण नहीं किया है। बोलते
  समय इनकी आवाज न बहुत घीमी रही है, न बहुत ऊंची । मध्यम स्वर में ही
  इन्होंने सब बातें कही हैं। यह संस्कार और क्रम से संपन्न, अदुभुत, अविलंबित
  तंथा हृदय को आनंद प्रदान करनेवाली कल्याणमयी वाणी का उच्चारण करते
  है।' हृदय, कंठ और मूर्बा, इन तीवों स्थानों द्वारा स्पष्ट रूप से अभिव्यवत्त
  होनेवाली इनकी इस विचित्र वाणी को सुतकर किसका चित्त प्रसन्न न होगा?”
   (४।३।२८-३३) । महाराज दशरथ की वाणी उनके राजकीय पद के अनुरूप
  (राजलक्षणयुक्त) थी। शासन-भार से निवृत्त होने के लिए उन्होंने अपनी राज्य-
  सभा के समक्ष जो भाषण दिया, उसका स्वर अनुपम, महान, सरस, मनोहर
  एवं मेघ-सदृश गंभीर था। मतवाले हंस की ध्वनि पुरुषों केलिए आदर्श स्वर
  मानी जाती थी। राम और भरत की आवाज मत्त हंस की-सी वताई गई है (हंस-
  मत्तस्वर;, कलहंसस्वरः), जबकि दशरथ की वोली दुंदुभि की ध्वनि का स्मरण
  करा देती थी (दुछुभिस्वरकल्पेन) । बोलते समय सही स्वर का ध्यान रखा जाता
  था। केकय से लौटकर जब भरत अयोध्या में प्रवेश करने लगे, तव उन्हें छुगा

    १. व्याकरण. के नियमानुकूल शुद्ध वाणी को संस्कार-संपन्न' (संस्कृत) कहते
       हैं। क्षब्दोच्चारण की ज्ञास्त्रीय परिषाटी का नाम क्रम! है। बिना रुके
       घारा-प्रवाह बोलना अविलंबित' कहलाता है।
    २: स्वरेण महता राजा जोमूत इव नादयन्‌ ।राजलक्षणपुक्‍तेन कान्तेनानुपसेन च।
       उवाच रसयुक्‍तेन स्वरेण नृपतिनृपान ॥२१३-४                             ।
२०४                          रामायणकालीन संस्कृति

जैसे. मेरी वोढी स्वरंहीन हो गई है (अ्रष्टद्च.स्व॒रयोगो में; २६९१९) ॥
इसे उन्होंने अपशकुत माना:था। वाल्मीकि ने दशरथ क्री विधवा-रानियोंको.भी
उपयुक्त स्वर में रोते हुए दिखाया है (रुरदुः सुस्वरसू, २८१८)).
 :. «संगीत को गोंधर्व” तथा संगीत-शास्त्र को गांधवे-तत्व” कहते थे .॥ ,उसके
अंतर्गत. गीत (मौखिक गान) तथा वादित्र (वाद्य गान) दोनों समाविष्ट थे।
उस शथुग के गायक मार्म-शैली का आश्रय लेकर अपनी कला का प्रदर्शन किया करते
थे। .,.                                                           न
       संगीत के साहचर्य में नृत्य का भी पर्याप्त सेवन किया जाता था भारंत
में शास्त्रीय अथवा लछौकिक नृत्यों काउद्भव किसी देवता-विशेष की.पूजा-अर्चना
से हुआ बताया जाता है। इसका समर्थन .उत्तरकांड से होतां है, जहां रावण को
नृत्य, और गान के साथ भगवान शंकर.की आराधना करते चित्रितः किया ग़या है ।*
      नृत्य (२।२०। १०), चृत्त (४।५।१७) और छास्य (२।६९ |४),
इन तीनों प्रकारों का रामायज़ में उल्लेख है। नृत्य में विभिन्न भावों को मुद्राओं
और अंग-विक्षेप या अभिनय के सहारे प्रकंट किया जाता है। नृत्त में ताल औरं
लग्मेः पर विशेष ध्यान दिया जाता है। लास्य एक प्रकार का सुकुसार नृत्य होता
है, जिसमें गीत और वादिलत्रं का प्रयोग होने के साथ-साथ नृत्त और नृत्य के भी
लक्षण कार्यान्वितं किये जाते है ।
       शोकाभिभूत कौसल्या के व्यवहार में नृत्य की कल्पना करके कवि ने यह वेताया
है कि नृत्य में अंग-प्रत्यंग का मृदु और गतिशील संचालन, मधुर और ऊंचे आलाप
में गायन तथा भावों का वास्तविक प्रकटीकरण किया जाता है (२ । ४४ | ४४-५ ) ।

  १. गान दो प्रकार के होते हें--सार्ग और देशी । भिन्न-भिन्न प्रदेशों को भाषाओं
    ' में गाये जानेवाले गान को. दिज्ञी' कहते हैँ औरसमूचे राष्ट्र में प्रचलित संस्कृत-
      जैसी भाषा का आश्रय लेकर गाया हुआ गान सार्ग' के नाम-से पहचाना जाता
  , . हैं। कुश और लव संस्कृत भाषा का आश्रय लेकर उसीकी रीति से गा रहे
 ' थे। वर्तसान काल में गायन की सार्ग-पद्धति लुप्त हो चुकी हैँऔर देशी पद्धति
     का ही प्रचलन है।
 २..ततेः सतामातिहरं॑ पर वर वरप्रदं चन्रसयुखलभूषणस्‌ । समचेयित्वा स निश्ञा-
     चरो जगा प्रसाय हस्तान्प्रणनर्त चाग्रतः॥७३ ११४४
                                    कला-कौशल                                  रण्प्‌

भारतीय:नृत्य-कला में अंतर की भावनाओं और वासनाओं की कलात्मक ढंग'से
स्पष्ट.एवं व्यावहारिंक अभिव्यक्ति की जाती है ।
       रंग: अथवा रंगमंच का उल्लेख रावण द्वारा प्रयुक्‍त एक रूपकात्मक वर्णन
में भाया है, जिससे ज्ञात होता हैकि नट लोग रंगमंच पर अभिनय करते थे (६।
२४ | ४२-३ ) । रामायण में व्यामिश्रवकों' का भी उल्लेख आया हूँ ।यदि उनका
अर्थ संस्क्ृत और प्राकृत मेंरचित नाटक है,तो यह सिद्ध हैकिअभिनय मूक न होकर
वाचिक होता था। समाज" शब्द भी अनेक वार आया है और उससे नाटकों
के दर्शकगंण का भाव भी अभिप्रेत है।
      स्थापंत्य के क्षेत्र में रामायणकालीन आर्यों ने आइचर्यजनक प्रगति कर ली
थी। वाल्मीकि-कृत नगरों, दुर्गों और प्रासादों के वर्णनों से यह स्पप्ट है कि स्थापत्य-
विज्ञान का एक व्यवस्थित एवं उन्नत रूप स्थिर हो चुका था। किष्किधाकांड
 (सर्ग ५१) मेंइस विषय की एक कथा आई हैकि दानवों के स्थपतति मय ने तपस्या
करके ब्रह्मा से शुक्नाचार्य की शिल्प-विद्या का समस्त ज्ञान प्राप्त किया था; साथ
ही उसे शुक्र के सारे उपकरण या ओऔजार (औश्नसं घनम्‌) भी मिल गए
थे। श्री त्तारापद भट्टाचार्य' के अनुसार इस कथा में मय और उश्नसे के.शिल्प-
शास्त्रों कीओर संकेत है। येदोनों शास्त्र प्राय: एक-से रहे होंगे, पर आज ये अप्राप्य
हैं! मत्स्य-पुराण' में वताया गया है कि मय और शुक्र किसी समय वास्तु-विद्या
के अठारह आत्चार्यों में सुप्रसिद्ध थे। रामायण में मय और विश्वकर्मा के संबंध में
जो उल्लेख आये हैं, उनसे ज्ञात होता है कि मय दक्षिण भारत का शिल्पी था
और विश्वकर्मा उत्तरी, पूर्वी और पश्चिमी भारत तथा लंका का।
     प्रवर्ती शिल्प-शास्त्रों में
                               आनेवाले पारिभापिक या झास्त्रीय शब्द रामायण
में भी प्रयुक्त हैं। स्थपति, वर्धकी और तक्षक--े शब्द रामायण में भवन्त-निर्माण
का पेशा करनेवाले विभिन्न प्रकार के कारीगरों के लिए आये है । बाद के वास्तु-
शास्त्रों में इनका इन्हीं अर्थों में व्यवहार किया गया है।
       राजमहलों को प्रासाद, विमान, हर्म्य या सौध कहा जाता था। कुछ वर्ण-

  १. शाइछा१५;         रा१००४डेंड;      शारणा१३
  २. आर ० वी० जागीरदार--ड्रामा इन संस्कृत लिटरेचर', पृष्ठ ४३।
  ३. ए स्टडी आन वास्तुविद्या, पृष्ठ ३६॥ >»7...,.:
  २०६.                       रामायणकालोन संस्कृति

   नात्मक स्थलों में इन नामों का एक-साथ प्रयोग हुआ है, जिससे सूचित होता है
-- कि ये नाम पर्यायवाची नहीं थे, प्रत्युत भिन्न-भिन्न प्रकार के भवनों के -बोधक
   थे। प्रासादों को सप्तभौम, अप्टभौम, अनेकभौम' इत्यादि कहा गया है (भौम'
  का अर्थ मंजिल या तल्‍्ला है) । इससे यह ध्वनि निकलती है कि प्रासाद बब्द का
  प्रयोग अनेक मंजिलोंवाले महलों केलिए होता था। प्रासाद शिखरों-या गुंबदों
  से अलंकृत होते थे, और एक विशिष्ट प्रकार के शिखर को 'विमान' कहा जाता था,
  जैसाकि प्रासादाग्रेषु विमानेषु से व्यंजित है (२।८८।॥५) । सुधा अर्थात चूने से
  लिपे. रहने केकारण कुछ भवन सौव' कहलाते थे।' हम्यों का ठीक-ठीक प्रकार
  रामायण से स्पष्ट नहीं होता, पर यह शब्द विनयपिटक' में भी आया है । महलों
  मेंकई स्तंभ हुआ करते थे। सहस्र स्तंभोंवाले प्रासादों कारामायण में दो स्थलों
  पर उल्लेख हुआ है (५११५।१६; ६।३९।२२) । पद्म नाम के भवन कमलाकार
  होते थे। जिन मकानों में पूर्व कीओर द्वार नहीं होता था, वे स्वस्तिक' कहलाते
  थे, और जिनमें दक्षिणाभिमुख द्वार नहीं होता था, वे वर्धमान'! (५।४।७-८) ।
  लंका में वज्त्र और अंकुश के आकार के भी गृह बने थे ।
       मकानों में तोरण और चौक बने होते थे। खिड़कियां या तो झरोखेंदार
   (गवाक्ष) होती थीं या उन पर सोने-चांदी की जालियां पड़ी रहती थीं। इन
  खिड़कियों की सुंदरता अनेक स्थलों पर वर्णित है। भवनों के अलंकरण में
  इनका प्रमुंख स्थान था। मकानों के ऊपर शिखरों और श्ंगों के अतिरिक्त
  चंद्रशालाएं वनी होती थीं। रावण के महल में उनका आकार अर्घ॑चंद्र या पूर्ण-
  चंद्र के
         समान था। छत के नीचे कबूतरों तथा अन्य पक्षियों के रहने के लिए
  बनाये गए स्थान विटंक' कहलाते थे.) 'वरूभी' गोल मुंडेर को कहते थे । चढ़ने की
  सीढ़ियां 'सोपान! कहलाती थीं । प्रासादों के स्तंभ मणि-मोतियों से अलुकृत
  रहते थे।
     राजमहलों में द्वारयुक्त अनेक कक्ष्याएं (चौक) होती थीं। दशरथ का राज-
  भवन पांच कक्ष्याओंवाला था। इनमें से तीन कक्ष्याओं के भीतर राम रथ पर
  चढ़कर चले गए, फिर दो कक्ष्याओं तक पैदल गए।' दशरथ अपने-प्रासाद के

    १. स कक्ष्या धन्विभिर्गुप्तास्तिल्लोइतिक्रम्य वाजिभिः । पदातिरपरे कक्ष्ये - हें
     - जगाम नरोत्तमः ॥२॥१७॥२०
                                      कला-कौशल                                    २०७
: ऊपरी तल्ले में रहते थे। राम उनके दर्शनार्थ प्रासाद के ऊपरी भाग में चढ़े थे
  (प्रासादमादरोह, २।३।३ १-२) । इसी प्रकार वसिप्ठ भी प्रासाद पर चढ़कर
 ही राजा दक्षरथ से मिले थे। (प्रालादमधिरुह्म,            २५॥२२) । युवराज राम का
 भवन दशरथ के राजभवन से अलूग था, पर उसका संनिवेश भी बहुत-कुछ राज-
 भवन के ढंग पर ही था।* उसमें तीन कक्ष्याएं थीं। राम के भवन में वसिष्ठ
 का रथ तीसरी कक्ष्या केभीतर तक चला गया था।* प्रथम कक्ष्या अथवा वाह्य
 कक्ष्या मेंसबसे आगे द्वारपद या प्रधान द्वार था । वीचवाली या मध्य कक्ष्या मेंराजा के
 प्रीति-पात्रों , अश्वों, गजों आदि के लिए स्थान थे। तीसरी कक्ष्या में राम-सीता
 का निजी वास-ृह था, जिसे प्रविविकत कक्ष्या' कहा गया है (२।१६१) ।
 वहां बूढ़े स्व्यध्यक्ष' नामक प्रतीहार हाथ मेंवेत्र-दंड लिये तैनात थे और सेवासक्त
 युवक शस्त्र धारण किये उसकी रक्षा में नियुक्त थे।' कौसल्या के महल में सात
 कंक्ष्याएं थीं। पांच कक्ष्याओं के बाद अंतःपुर आता था, जिसमें दो कक्ष्याएं गौर
 होती थीं। वन से लौटकर सुमंत्र कोकौसल्या के महल मेंदशरथ से मिलने के लिए
 सात कक्ष्याएं पार करनी पड़ी थीं--कक्ष्याः सप्ताभिचक्राम महाजनसमाकुलाः
  (२।५७११७) । इसी प्रकार सुत्रीव के राजमहल में लक्ष्मण सात कक्ष्याएं पार
 करने के वाद विस्तीर्ण अंतःपुर में पहुंचे थे।*,
      सुंदरकांड (सर्ग ६-७) में रावण के राजभवन का विस्तृत वर्णन है। उस
 समस्त राजकुल को आलय' कहा गया है। उसके मध्य भाग में रावण का
 भवन था। उसमें कई प्रासाद थे। रावण की निजी महाशालहा भी सोपान से
 युक्त थी। उसके महानिवेशन में शृंगार-कल्लोल के सभी सावन समुपलब्ध थे।
 उसके ऊपर कई ताल ऊंची, बर्फ के समान सफेद अटारी थी, जिस पर से उसने

   १. राजभवनप्रख्यात्‌ तस्माद्रामनिवेशनात्‌ ।२५१५
   २. स रामभवन प्राप्य पाण्डराग्रधनप्रभम्‌। तिल्‍्नः कक्ष्या रथेनेव विवेश सुनि-
      सत्तम: ॥२।५४।५
   ३. अन्न काषायिणो वृद्धास्वेत्रपाणीन्‍्स्वलंकृतान्‌ । ददर्श विष्ठितान्द्यारि स्व्यघ्य-
      क्षान्युसमाहितान्‌ ॥२।१६॥३
 , ४. स सप्त कक्ष्या धर्मात्मा यानासनसमावृत्ता:। ददर्श चुमह॒दुगुप्तं दर्दर्शान्तापुरं
      महत्‌ ॥४॥३३१९
श्ग्द्                      रामायणकोलीन. संस्कृति

बान्री सेना का निरीक्षण किया था।' अश्ोकवाटिका-स्थिते रांवेण-का स्ैत्य-
प्रासाद गोलाकार और: बहुत ऊंचा.था। वह कैलास के समान. उवेत-वर्ण था।
उसमें हजार खंभे थे, मूंगे की सीढ़ियां थीं. तथा तपाये हुएं सोनें की वेदियां बनाई
गई थीं .। वह निर्मल प्रासाद अपनी शोभा से देदीप्यमान हो रहा था और दर्शक
के नेत्रों को अपनी ओर खींच लेता था। बहुते ऊंचां होने के कारण:वहूं मानो
आकाश -को छू रहा था' (५।१५। १६-८)। इस चैत्य-प्रोसाद से हनुमान.ने एक
सुवर्ण-खचित सौ घुमावोंवाला खंभा उखाड़कर राक्षसों को भयभीत करने के
लिए हवा में जोरों से घुमाया था।'* उत्तरकांड में वणित कुमकर्ण का महल
“एक योजन चौड़ा और दो योजन छंवा था । उसमें स्फटिक और सोने के खंभे, पन्नों
की. सीढ़ियां, हाथीदांत के तोरण तथा हीरों और स्फटिकों के चौतरे बने थे। “वह
बड़ा मनोहर, सवके लिए सुखदायी और सव ऋतुओं में रहने लायक ऐसा था
मांनो मेर. की कंदरा हो'(७)१३।३-६)।                    ।
 . / धर्मांचरण और कर्मकांड के निर्मित्त .निर्मित भवन भी कलापूर्ण होते.थे ।
इस प्रकार के भवनों में यज्ञ-शाला, अग्नि-शाला, देवायतन और चेत्यों.के नाम
उल्लेखनीय हैँ। यज्ञ-शालाएं प्रायः अस्थायी रूप से वनाई जाती थीं, पर कभी-
कभी वे ईंटों की भी बनी होती थीं,।. दशरथ के अश्वमेघ-यंज्ञ में अठारह-अगेरह
ईंटों से छ: गरुड़ाकार त्रिगुण वेदियां वनाई गई थीं (१११४।१८-९ )।शुल्वसंत्रों में
भी गरुड़ाकार वेदी वनाने को विधान है ।उस समय के देवालय कैसे बनाये जाते
थे, इसका कोई संकेत नहीं मिलता | यज्ञीय यूपों का शिल्पिगंण कुशलता से.निर्माण
करते थे--उनके आठ पहल (अष्टास्रय:) होते थे (१।१४।२६) | ब्राह्मण-
अंथों के समय से ही भारतीय स्थापत्य में अठपहल यज्ञीय यूपों का निर्माण होता
आ रहा है।
   यद्यपि रामायण में स्थापत्य की अनेक श्रेष्ठ कला-कृतियों के वर्णन. मिलतें
हैं,तथाप्रि समृद्ध कवि-कल्पना में लिपटे होने केकारण उनसे यह; पता नहीं चलता

 १०. आरुरोह ततः श्रीमान्‌ प्रासादं हिमपाण्डुरम्‌। बहुतालसमुत्सेध॑ रावणो5्थ
    दिदक्षया ॥६।२६॥५
:२- भासादस्य.महांस्तस्य स्तम्भ हेमपरिष्कृतम्‌ । उत्पाठयित्वा वेगेत हनुमान्मारु-
    तात्मज:॥ ततस्त॑ स्रामयामास शतघारं महावलः॥५।४३।१७-८ -: ;
4४.22: 2247 02:0४ :-४७७०४क॥४०१०३३/न०-४०७-: पट: फ्सफ
                                                 वप४:5...-..5--:..६-०६००२०--०.००-७-::०००सैन्य७४-३५५८१७:-४२४-८०:-::२४०-४८
                                                    पक                                                      ०८.     ->-८२०००५२-०-०::४०:४८०२:४५ ३-२ >०म ०,3 >अप-+-
                                                                                                                                                            २     औ ५




                                                                  कला-कौशल                                                          -.        २०९

     कि इन भवतनों में कैसी निर्माण-सामग्री प्रयुक्त होती थी । कवि सर्वत्र मणि-जटित
     वातायनों, सोपानों और शिखरों, स्फटिक के फर्शों तथा स्वर्ण-रजत की दीवारों
     की प्रशंसा में वह गया है। वस्तुतः सोने-चांदी का इतना प्रचुर उपयोग तब किया
     जाताथा या नहीं, यह आज निरिचत रूप से नहीं कहा जा सकता, पर पुरातत्व-
     विषयक खुदाई से प्रमाणित होता है कि स्वर्णकार और मणिकार की कलाओं में
     प्राचीन भारतीयों ने बहुत उन्नति कर छी थी। केवल दो-तीन स्थलों में अन्य
     निर्माण-सामग्री का उल्लेख हुआ है। भवनों और वेदियों के निर्माण में ईटों
      (इष्टका:) तथा सुधा ये। चूने केउपयोग की ओर संकेत किया जा चुका है।
           पाइ्चात्य कला-समीक्षक फर्यूसत का मत है कि भारत में अशोक से पहले
     केवल लकड़ी के मकान बनते थे । अब यह मत मोहंजोदड़ों की खुदाई और वैदिक
     साहित्य के आधार पर पूर्णतया धराश्ायी हो चुका है।' अशोक-पूर्व रचित
     रामायण भी. फर्गुसन की मान्यता का खंडन करती है। पत्थर गढ़ने की कला
     टंक और दात्र-जैसे पत्थर छेदेने के औजारों का व्यवहार, खुदाई का व्यापक प्रचलन
     तथा आग छग्राकर चट्टानों को फोड़ने का ज्ञान यह सिद्ध करते हूँकि विभिन्न निर्माण-
     कार्यों में पत्थरों काउपयोग होता था।' दशरथ के अद्वमेघ-समारोह में हजारों
     इंट्रों सेराजोचित निवास-स्थान बनाये गए थे ।* चित्रकूट जाने का मार्ग बनाते
     समय भरत के कारीग़रों नेससुधाकुदिटमतलः, जमीन की सतह को कूदे पत्थरों
     से पाटकर मजबूत वनाया था (२८०१३) | वालकांड के आरंभ में तथा
     राम के यौवराज्याभिषेक की घड़ी में कवि ने, अयोध्या नगरी के वर्णन में, जिन
     अनेक तल्लोंवाली गगनचुंवी अट्टालिकाओं, रत्व-जटित भवनों, तोरणों; हम्यों,
     देवतायतनों, शिखरों, विमानों आदि का उल्लेख किया है, वे निश्चय ही घास-
     फूस-मिट्टी की झोपड़ियां या कुटियां नहीं रही होंगी, विशेष कर जबकि उनके लिए
     कवि ने भिन्न शब्दों का प्रयोग किया है। त्रिकूट गिरि पर अवस्थित लंका का दुर्भेद्

       १. देखिए--असच्नकुमार                            आचायें का दि एस्पेक्ट एंड ओरिएंडेशन इन हिंदू
               आकिदेक्चर' शीर्षक लेख (इंडियन कल्चर', जनवरी १९३५) ।
      २. रशाघ०६-८,१२३                          ४॥१४२०
      ३. इष्टका बहुसाहल्लीः शीध्रमानीयंतामिति ।. उपकार्याः क्रियन्तां च राज्ञो, बहु-
               गुणान्विता:॥ ११३१९                                              हक                              न्‍
                       १४
२१०                          रासायणकालीन संस्कृति

दुर्गभी.लछकड़ी की इमारत नहीं.रहा होगा। हां, यह स्वेधा संभव है कि.लंकापुरी
के अधिकांश भवन काष्ठ-निर्मित थे, तभी हनुमान उनमें आग लगा देने. में सहज
ही संफल हो गए; पर वहां पत्थरों के मकात्रों:.का अभाव नहीं था ।: ५।४१।१९
में शिला-गृहों का स्पष्ट उल्लेख हुआ है | लरूुंका के प्राकार पर वेठ हनुमान ने वहां
से एक बड़ा. पत्थर निकालकर नीचे शत्रुओं पर फेंका था।
      भवन-निर्माण की तरह उद्यान-निर्माण की कला भी समुन्नत थी, जैसाकि
रावण की अशोकवाटिका के वर्णन से ज्ञात होता है ।इस वाटिका के चारों ओर
एक परकोटा था। वह सुनहरे और रुपहरे व॒क्षों सेभरी थी। उसमें सव ओर
तरह-तरह के पक्षी वोल रह थे, मृग आदि जंतु मस्त हुए विचर रहे थे। घूमते-
घूमते हनुमान को वहां मणि, चांदी और सोने की भूमियां दिखाई दीं । उस वाटिका
में अनेक आकारों की वावलियां थीं, जिनमें स्वच्छ जल भरा था और मणियों की
सीढ़ियां वनी थीं। उनके आसपास वालू की जगह मोती और मूंगे फैलछाये गए
थे, उनके तले स्फटिक के थे तथा तीर पर उगे हुए सुनहरे वृक्षों से वे अत्यंत सुशोभित
थीं। उनमें कमल खिले थे तया हंस और सारस मनोहर वोली बोल -रहे थे।
वहां एक मेघ के समान ऊंचा और विचित्र शिखरवाला पर्वत भी था, जिसमें जगह-
जगह पत्थरों की गुफाएं थीं और जिससे एक नदी गिर रही थी। हनुमान ने एक
कृत्रिम तालाव भी देखा, जो शीतल जल से भरा था; उसमें मणियों की सीढ़ियां
वनी थीं और किनारे पर मोतियों की रेत थी। साल, अशोक, भव्य, चंपक,
उद्दालक, नागवृक्ष, चंदन और कपि-मुख जाति के आम्र-वृक्ष सत्र सुशोभित थे।
सभी' फलू--फूल देनेवाले थे और उनके नीचे सोने की वेदियां थीं | वहां अनेक खुले
मेंदान, पहाड़ी झरने, वेठने केलिए आसन तथा अनेक तलवाले गृह थे।
दिव्य गंध और रसों से युक्त वह वाटिका देवताओं के नंदन-वंन या कुवेर के
चैत्रस्थ केसमान रमणीय जान पड़ती थी (५। १४-५)--
                नन्दनं विवृुधोद्यानं चित्र चेत्ररथं यथा।
                अतिवृत्तमिवाचिन्त्यं दिव्यं रम्यश्रिया युतम्‌ ॥५११५॥११-२


१. ततः (तोरणविदंकस्थो हनुमान्‌) पाइवेंइतिविपुलां ददर्श महतीं शिलामू।
   तरसा तां समुत्पाठ्य चिक्षेप जवबदूबली ॥श५॥४४॥६; १०-११
                                    ४१०४२


                                    चगर
     नगर, नगर-रचना और नागरिक जीवन का अपरिमित सांस्कृतिक महत्व
है। नागरिकों के जीवन की, उसकी प्रेरक शक्तियों और प्रवृत्तियों की मूतिमान
अभिव्यक्ति होने के नाते नगर मानवीय कला और सौंदर्य-भावना का सर्वोत्क्ृप्ट
स्मारक है। नगर-रचना के मूल में बहुत-कुछ उसके निर्माताओं की सभ्यता और
संस्कृति निहित रहती है |
      जहां वेदों और ब्राह्मण-प्रंथों की संस्क्ृति मूलतः: जनपदीय थी, वहां रामायण-
कालीन संस्कृति मुख्यतः: नागरिक थी, और वाल्मीकि ने पाठकों के समक्ष उत्तरी
भारत का एक ऐसा मानचित्र उपस्थित किया है, जिसमें असम से लेकर अफगा-
निस्तान तक समृद्ध नगरों की एक लंबी म्यृंखला चली गई है । रामायण मेंवणित
महानगरों की रचना किसी वैज्ञानिक एवं नियमित योजना के अनुसार की गई प्रतीत
होती है। नगर-रचना-श्ास्त्र काफी विकसित हो चुका होगा, यद्यपि तत्कालीन
साहित्य में उसके किसी ग्रंथ-विशेप का नाम नहीं आया है। रामायण में चतुर्थ
उपवेद--ए्थापत्य--का उल्लेख मिलता है (१।१३।६) । विश्वकर्मा, मनू
और मय-जैसे युग-यूगों से प्रसिद्ध स्थपतियों का उल्लेखों भी नगर-रचना-शास्त्र
की प्राचीनता प्रमाणित करता है।
    प्राचीन काल में जीवन और निवास संकटापन्न रहने के कारण नगरों को
चहारदीवारी और खाइयों से सुरक्षित रखा जाता था। प्राच्य और पाइचात्य
दोनों प्रकार की प्राचीन नगर-शैलियों का यह एक सामान्य लक्षण था। आर्यो

  १. बी० बी० दत्त--टदाउन प्लानिंग इन एन्यंट इंडिया, पु० १८ ।
 २. छाश।१८३      शा७श११;       शारा२०, २२;       शाशाद। शाछड
२१२                           रामायणकालीन संस्कृति

की बस्तियों का वे इतना अविभाज्य अंग होती थीं कि प्राचीन भारत के किसी भी
नगर का वर्णन उनके उल्लेख के विना अघूरा रहेगा। मूलतः प्रत्येक नगर एक
दुर्ग था और प्रत्येक दुर्ग एक नगर; व्यावहारिक दृष्टि से ये दोनों पर्यायवाची
शब्द थे।
      इस प्रकार प्राचीन काल के आर्य-नगरों का उद्भ्व और विकास सामरिक
आवश्यकताओं के कारण हुआ । रामायण-काल के प्रमुख नगर भी मजबूत चहार-
दीवारी तथा आक्रमणों का प्रतिरोध करने की साज-सज्जा से युक्त पाये जाते है।
दुर्गों कोसदेव धन, धान्य, शस्त्रास्त्र, यंत्र, शिल्पियों तथा धनुधेरों से सुसज्जित रखा
जाता था, जिससे आकस्मिक आक्रमण का मुकावला किया जा सके। सांकाश्य




                                   शताब्दी ईं०)                   2204 5 कि थक
और वाराणसी की;नर्गरियां ऊंचे-ऊंचे प्राकारों से घिरी. थीं .(वार्याफलकंपयंन्ता,
सुप्राकारा ),जवकिःराजगृह नगर के चारोंःओर दुर्गेस खाई खुदी -थीः: (असह्ा-
                                               नगर                                     २१३
       परिखम) । नगर के प्राकार या परकोटे में मजबूत किवाड़ोंवाले विशाल द्वार लगे
             थे औौर स्वान-स्थानपर गोपुराद्टालक बने रहते थे। अट्ट' या अट्टवालक'
       बुज को कहते थे, प्रत्येक द्वार पर ऐसे बुर्ज सुरक्षा तथा पर्यवेक्षण के लिए बने रहते थे,
        (चित्र ३०) । वुजेवाले नगर-द्वार को गोपुर' (६१४२। १८) की संज्ञा दी
       जाती थी। साइ्ट-गोपुर (५।५८। १५८) का अर्थ बुजेवाला दहर का फाटक है ।
       नगर-द्वार कभी-कभी अलंकृत तोरणन्युक्त भी होता था। बट्ट, प्राकार और तोरण
       का उल्लेख प्राय: साथ-साथ हुआ है,क्योंकि ये साथ-साथ ही वने रहते थे ।
            नगर की चहारदीवारी से वाहर, उसीसे लगी हुई, पानी और जरूचर जीवों
       से युक्त एक खाई (परिखा) रहती थी। खाई इतनी गहरी और चौड़ी होती थी
       कि आक्रमण के समय दात्रु के लिए वह पर्याप्त वाधक सिद्ध हो सके। जहां तक
       संभव था, प्राकृतिक रक्षा-साधनों सेछाभ उठाया जाता था और अधिकांश नगर
       तदी-तट पर (जैसे अयोव्या), समुद्र-तट या द्वीप पर (जैसे रूुंका) तथा दुर्गम
       पर्वत में (जैसे कलिंग). स्थित होते थे। . छंका नगरी इनमें अधिकांश सुविधाबों
       से संपन्न थी, अत: राक्षसों. केलिए वह एक दुर्भेच्च शरण-स्थही का काम देती
       थी।
             शत्रु-प्रदेश में विजित स्थानों परअधिकार कायम रखने के लिए महत्वपूर्ण
       व्यूह-स्थलों पर किलेबंदी की जाती थी, जो काछांतर में नागरिक सम्यता कंग केंद्र
 हो जाती थी। उत्तरकांड में ऐसे कई उदाहरण पाये जाते है। तक्षशिला नगरी
जजबर


 की स्थापना भरत ने गंवर्वों के देश को जीतकर की थी; उसका महत्व उसकी
 सामरिक स्थिति के कारण ही था। साथ-ही-साथ उत्तरी भारत की व्यापार-
अल


       प्रधान सिधु-घाटी के द्वार पर स्थित होने के कारण तक्षशिला का व्यावत्तायिक
       महत्व भी कई गूना वढ़ गया था। यह स्मरण रखना चाहिए कि प्राचीन काल के
       नगर मुख्यतः शत्रुओं के आक्रमण से प्रजा को बचाने के लिए सुरक्षित स्थलों के
       रूप में बसांये जाते थे और उनका नागरिक या व्यापारिक महत्व गौण और आनुपं-
       गिक होता था। उस युग की सामरिक आवद्यकताएं ही ऐसी थीं कि विशुद्ध व्या-
       पारिक दृष्टि से
                     किसी नगरकीस्थापना संभव नहीं थी। व्यापारिक और सांस्क-
       तिक प्रवृत्तियां तोजीवन और संपत्ति की पूर्ण सुरक्षा कीअनुगामिनी होती थीं ।
           सैनिक केंद्र केरूप में निर्मित होने पर भी रामायण-काछ के नगर नागरिक
       आवश्यकताओं के लिए बड़ी सूक्ष्मता सेनिर्मित किये जाते और निर्माण एवं शिल्प-
२१४                         रामायणकालीन संस्कृति

सौंदर्य की दृष्टि से आदर वनाये जाते थे |परंकोटे, खाई, जंगल या दुर्गम ऊंचाइंयों
के पीछे ऐसे रमणीय नगर वंसाये.जाते, जहां रूप गौर कला,. विन्यास और व्यवस्था
की छठा दर्शक कों चकाचौंव कर देती थी। ऋद्ृक्षविल कांगिरि-दुर्गे कलछापूर्ण
स्थापत्य का एक अद्भुत नमूना था; मंवत-निर्माण के आचांये   मय ने संपूर्ण, साज-
सज्जा एकत्र करके उसे वताया था। वाल्मीकि ने जिन अनेकानेक नगरों को वर्णन
किया है, उनसे यह सहज निप्कर्प निकलता है कि सैनिक-दुर्गों केरूप में बनाये
जाने पर भी वे कुशल स्थपतियों के हाथों परिष्कृत-एवं परिवर्धित किये गए और
समय पाकर रचना-वैशिष्ट्चवाले नगंरों के रूप मेंपह़क़वित हुए.।...
   'संगर-निर्माण के लिए स्थेल चुनने में समतल भूर्मि, स्वस्थ और स्वच्छ वाता-
वरण तथा जलरू और खाद्य-पदार्थों की सन्निकटता:का- घ्यान रखा जाता था ।
नदियों के तट नगर के उ्भृुव और विकास के लिए सर्वोत्तम सुविधाएं प्रदान करते
थे, क्योंकि नदी, देश के आंतरिक भागों में यातायात का सुंविधाजनंक' साधन और
बाहरी जगत से संपर्क स्थापित करने का मांगे, होने. के कारंण, नहीदोहा -व्पंवसाग्र
को प्रोत्साहित करंती थी। नदियों का राष्ट्रीय महत्वभीकुंछ कम नहीं         था।
पुरातन काल में जब भ्रमणशील आर्य .अपनो सम्यता का प्रसारन्‍्
                                                         रहे थे
और आवुनिक अर्थ में व्यापार-व्यवसाय-संमव नहीं था, भारत की             महौ'न नदियों
ने उनके विस्तार और प्रसार के लिए प्रशस्त पंथ खोल रखे थे. भारत के3प्रारंभिक
नगरों की स्थापना शायद इसी कारण सिंघु-गंगा की. घाटियों में हुई ॥ ::इसके
अंतिरिक्‍त, शांति-काल में नदी द्वारा संपर्क जितना सरल होंता है, पल । पल में
उसे पार कर आक्रमण करना उतना ही कठिन । स्वच्छता रखने में भी नदी “बड़ी
सहायक होती है--नगर के सारे फालतू और गंदे पानी को वह अपने में समा
लेती है। नदियों सेऔर भी कई स्थानीय लाभ होते हैँ । इन्हीं सव कारणों) से
अनेक आायें-बस्तियों की स्थांपना नदी-तटों पर की गई। प्राचीन गा |
में भी नदी के दाहिने किनारे पर.नगर वसाने का विवान पाया जाता बम
                                                             मो,
      नगर विविव आकार-अ्रकार के होते थे--कोई वर्गकार, कोई               आयताकार|
कोई अप्टकोणाकार, कोई वर्तुलाकार; कोई अंडाकार, कोई कमलाकार, कोई घनपार *
कार तो कोई अवेचंद्राकार होता था। इनमें से प्रत्येक प्रकार के नगर की

१: बी० वी० दत्त--ठाउन प्लानिंग इन एच्यंट इंडिया, प्‌० २७-८।
                                                ५                                      २१४५
         अंपनी विशिष्ट शास्त्रीय संज्ञा होती थी और प्रत्येक में मार्गों कीविज्विप्ट योजना
         तथा सार्वजनिक स्थानों एवं भवनों का विश्विष्ट ढंग का विभाजन होता था।
         नगरों में कछापुूर्ण और नियमित वनावट्वाले कई चतुप्पथ होते थे। उपयुक्त
         विभागों में नगरी विभक्‍त रहती थी; उसमें चौड़े चौक, खुले स्थान और चौराहे
         होते थे; स्वच्छ और समतल मार्ग वने रहते थे; दृकानों की सुहावनी कतार होती
         थी; उद्यान, उपवन, तड़ाग और वापी तन-मन-तयन को आह्वादित करते थे;
         अनेक देवालय शोभायमान थे; संक्षेप में, समस्त नगर की रचना निर्दोप (अवि-
         च्छिद्रा) होती थी। पुप्पोद्यान, फलोद्यान एवं वृक्षावलियों की सर्वत्र प्रचुरता थी।
         मार्गों के दोनों ओर तथा चौराहों पर आम, साल, तमाल आदि वृक्ष पथिक की
         श्रांति-कलांति का अपहरण करते थे। पर्याप्त खुले स्थान के अतिरिवत नगरों
         मेंखेत भी होते थे । इन खेतों, प्रशस्त मार्यो एवं वृक्ष-समूहों से नगरों को भी जनपदों
         की शोभा प्राप्त होजाया करती थी।
              नगर के मब्य में राजकीय प्रासाद निर्मित होते थे। चारों प्रमुख राजमार्ग
         इसी केंद्रणवदु से आरंभ होते तथा तोरणों और अट्टालकों से युक्त चारों नगर-
         द्वारों पर समाप्त होते थे। नगर का विकास सदा भीतर से होता था, समय-समय
         पर उसके वाहरी विस्तार के लिए पर्याप्त गुंजाइश रहती थी। 'राजप्रासाद नगर
         का बीज-स्थानीय था; उसके चारों ओर नागरिकों के भवन बनते रहते थे और
         इस प्रकार नगर का विस्तार होता था। (वाल्मीकि-कृत अयोध्या के वर्णन से
         ऐसा ही आभास होता है।) घनी-मानी लोगों तथा अमीर-उमराबों के भवन
20       नगर के मध्य में, राजप्रासाद के चारों ओर, सुनियोजित सड़कों पर बने रहते थे ।
१28      इन सड़कों और भवनों को वाग-बगीचे पृथक रखते थे। सड़कों का निर्माण, नगर
         की दैनिक आवश्यकताओं को ध्यान मेंरखकर, व्यावहारिक नियमानुसार किया
         जाता था--इसमें भवनों के सुब्यवस्थित निर्माण और नगर के भावी विस्तार
         दोनों का ध्यान रखा जाता था। चहारदीवारी, खाई तथा वृक्षों कीकरधनी
          (साल-मेखल) , इनसे नगर को ठोस, सुगठित रूप मिल जाता था औौर उसकी
२३
ना
>3२.
चज>जा+
आई.
         सीमा पर छुटपुट, अनधिक्ृत वस्तियों का निर्माण नहीं हो पाता था।
               परकोटे के बाहर नगर समाप्त होकर जनपद या देहात शुरू होता था।
         प्राचीन नगरी की यही स्वाभाविक सीमा थी। यहीं भविष्य में उपनगरों का
         निर्माण होता था। नगर की चहारदीवारी के निकटवर्ती प्रदेश में जंगल, कृषि-
    २१६                         रामायणकालीन संस्कृति
    भूमि,:ऋषि-मुनियों और दाशनिकों के लिए एकांत स्थलियों, अथवा हाथी-घोड़ों
    के प्रशिक्षण के लिए स्थान होते थे। ये .वन-वनांतर पतश्ञ-पक्षी-वृक्ष-लता-गृल्मों
    से परिपूर्ण होते तथा राजा और दरखवारियों के लिए आखेट-स्थान एवं नंगर-
    निवासियों की विहार-भूमि का काम देते थे। यहीं शहर की वस्तियों से द्र
     आराम औरं गृहातियृहक' वने रहते थे। इस प्रकार की नगरी को महापुरी
    की संज्ञा दीजाती थी। -
     . इन-क्षणों केकारण भारतीय नगरों का अपना असाधारण वेशिष्ट्य स्थापित
    होता था--े-बागंतुक के विस्मय और प्रशंसा के पात्र बनते थे। नगर-शिल्प के
    ये लक्षण नागरिक जीवन को भी कलात्सक एवं सुसंस्क्रत वनाने में सहायक होते
    है                                                                             ह
      . नगर-निर्माण में प्राचीन राजा विश्येप रुचि लेते थे। अयोध्या नगरी इक्ष्वाकु-
    राजवंश की परंपरागत राजवानी थी। महाराज दशरथ ने अपने शासन-काल में
    उसे पुरवर' वना दिया था, भारत के श्रेष्ठ नगरों में उसका गौरवान्वित स्थान था ।
    लंका नगरी अपने सुंदर निर्माण और अपनी वैभव-समृद्धि             के छिए रावण की
    कलात्मक अभिरुचि की ऋणी थीं। युद्ध-काल में राजागण इस वात का ध्यान
    रखते थेकि उनके सैनिक सर किये जानेवाले नगरों का विध्वंस न करें । छरंका की
    ओर अभियान करते समय राम ने वानर-सैनिकों को मार्ग में आ पड़नेत्नाले नगरों
    को वचाकर चलने- का आदेश दिया था|                             जात
        रामायण-काल के तीन प्रसिद्ध नगरों का निम्नलिखित वर्णन यह
    के-लिए पर्याप्त है कि तत्कालीन नगरों का निर्माण अस्त-व्यस्त ढंग छा
    नगर-शिल्प' की आदर्श पद्धति पर होता था।
           अयोध्यापुरी' की स्थापना मानवेंद्र मनु नेकी थी और इक्ष्वाकु उसके ईपहले
    शासक थे। राम के आविर्भाव से बहुत पहले ही वह श्री-समृद्धि केशिखर पर्स
    पहुंच चुकी थी। सरयू के तट पर एक समतल मैदान मेंस्थित वह दस योजन लंबी *
    झमौर दो योजन चौड़ी एक श्रीमती महापुरी'        थी। उसकी सावधानी से किलेवंदी
    खिला


    १. . रामस्य शासन ज्ञात्वा भीमकोपस्थ भीतवत्‌। वर्जयन्नगरामभ्यादास्तया जन-
      ' 'पदानपि ॥ह३१३९
है २. देखिए--बालकांड, सर्ग ४ ।
                                                नगर                                 २१७
             की गई थी--उसके चारों ओर एक विशाल परकोटा और जरू से भरी जगाघ
            खाई थी, जिसके कारण शत्रु के लिए उसमें प्रवेश पाना अत्यंत कठिन था। परकोटे
            में कपाठ और तोरणयुक्त विश्ञाल द्वार थे। इन द्वारों के विशिष्ट नाम थे। जिस
            द्वार से भरत ने केकय से छौटकर अयोध्या में प्रवेश किया था, वह वैजयंत द्वार था
             (द्वारेण वेजयस्तेन प्राविद्तु, २७७१।३३) । सब प्रकार के आयुधों, शतघ्तियों,
            वीर और प्रसिद्ध सेनाध्यक्षों, सैनिकों, हाथी-घोड़ों और यंत्रादिक से सज्जित वह
            नगरी दुर्भेद जान पड़ती थी। उसका नाम ही उसकी अजेयता का सूचक था
             (सत्यनामा )। राम के यौवराज्य-संबंधी विवाद के कारण अयोध्या की स्थिति
            संकटापन्न हो गई थी---अव्यवस्था के कारण उसके पुर-द्वार खुले पड़े थे, हाथी-
            घोड़े अनियंत्रित थे, सेवा हर्प-हीन थी तथा प्राकारवती होने पर भी वह भरक्षित
            थी और शत्रुओं की गृद्ध-दृष्टि को न्योता दे रही थी (२॥८८।२४-५) ।
                 नगरी में सुंदर, चौड़े और व्यवस्थित मार्गों काजाल विछा था (सुविभवत-
            महापथा) । उतके दोनों ओर दूकानों और यृहों की पृथक-पृथक कंतारें छगी
            थीं (सुविभक्‍तास्तरापणा) । सड़कें और गलियां रथ्या” कहलाती थीं, और
            राजप्रासाद को जानेवाले पथ “राजमार्ग! कहलाते थे। उन्हें प्रतिदिन झाड़ा-
            बुहारा जांता तथा उन पर जरू का छिड़काव किया जाता गौर पुप्प विखरे
            जाते थे।' रात के समय उन्हें प्रकाशित करने के लिए दीप-वृक्षों का प्रबंव
            था ।* थोड़ी-योड़ी दूर पर चत्वर या चौराहे होते थे, जहां लोग इकट्ठा होकर
            चर्चाएं किया करते थे। नगर में जलू-स्थान (प्रपा) और सभा-भवन भी
   स्सू
    इब-     बने थे।
                अयोध्या में निवास-स्थानों की भरमार थी (गृहगाढा)। विमानाकार,
  पद        अनेक खनोंवाले रत्नजटित महल उसकी शोभा बढ़ाते थे; उनके शिखर पर्वत्त-
 जप         श्ूृंगों केसमान जान पड़ते थे। भवनों के अग्रभाग यथाप्रमाण निर्मित थे (सुनि-
      जा
      +-#
ज्स्३्-2]

             १. राजमार्गंण महता सुविभक्तेन झोभिता । मुकतपुष्पावकीर्णेत जलसिक्तेन
 पु
  कु
   ५
उ्-£६६
    ८

                नित्यशः ॥१५८
             २. प्रकाशीकरणार्थ च निशागमनदा ड्ूूया। दीपवृक्षांस्तवा चऋरनुरथ्यासु सबंध: ॥
                शद्व१८
             ३- कथाइचकुमियों जनाः। रामाभिषेक सम्प्राप्ते चत्वरेषु गृहेपु च॥२।३१४५
श्श्द                       रामायणकालीन संस्कृति

वेशितवेश्मान्ता), जिससे उनकी एक सौप्ठवयुकत पंक्ति-सी वन जाती थी
 (हम्येंमालिनी ) ।                                                             |
 * अयोध्या के मार्गों और भवनों की यह व्यवस्था, उनका यह विशिष्ट नियोजन
ऐसा था कि समस्त नगरी की रचना शतरंज की गद्दी की तरह अष्टकौणात्मक
प्रतीत होती थी (अष्टापदाकारा )। शिल्प-शआास्त्रों की पारिभाषिक शब्दावली में
ऐसे नगर-शिल्प को' दंडक' की संज्ञा दी गई है।' इस प्रकार को नगर-रचना
आयताकार होती है,जिसमें दो या चार द्वार होते हैं । इस शैली का प्रत्येक विभाग
भी आयताकार होता है, सभी दिल्लाओं में मार्ग चलते हैँतथा' सारा नगर परकोटे
से घिरा रहता है। इलीगल का अनुमान है कि 'अष्टापद' शब्द उन विभिन्न रंगों
के संगमरमर का सूचक है, जिनसे अयोध्या के भवन अलंकृत रहते थे।
क्ितु इससे अधिक स्वाभाविक और, तर्क-संगत अनुमान यह है कि “अष्टापदा-
कारा' कहकर अयोध्या की सौष्ठवपृर्ण रचना सूचित की गई है, जिसमें चारों
दिशाओं में चार मार्ग होते थे और इनके दोनों ओर मकानों की नियमित कतार
होती थी ।
    नंदिग्राम, जहां सेभरत ने राम की, अनुपस्थिति में अयोध्या का शासन-संचा-
रून किया, अयोध्या से एक कोस की दूरी पर स्थित उसीका एक उपनगर था,
जिसकी सीमा पर कुसुमित वृक्ष सुशोभित थे।
     रावण की राजधानी लंका का किला वाल्मीकिकालीन भारत का अत्यंत्त
सुदृढ़ और दुर्भेच्च दुर्ग था। आक्रमण और प्रत्याक्रमण की दृष्टि सेउसकी असाधा-
रण किलेबंदी की गई थी। बह दक्षिणी समुद्र के तट पर त्रिकूट पंत के शिखर
पर अवस्थित था। इस पर्वत के पारवें-भागों कोघिस-घिसकर चढ़ने के लिए
असंभव बना दिया गया था। किले के चारों ओर घने जंगरू थे। इस प्रकार वह
जल-दुर्ग, गिरि-दुगे और-वन-दुर्ग तीनों का अद्भुत संमिश्रण था। साथ ही, उसे

     पी० के० आचार्य--विलेजेस एंड टाउन्स इन एच्दयंट इंडिया, बी० सी०
     लां बाल्यूम २, पू० २७६।
 २. रामायण का ग्रिफिथ-कृत पद्मानुवाद, प्‌ ०१३, पाद-टिप्पणी ३।
 ३. आसतसाद द्वुमान्फुल्लाननन्दिग्रामससीपगानू। क्रोशमात्रे त्वयोध्यायाः, .«॥
     ६।१२०२८-९
                                      नगर                                    २१९
                                                                             धढ



विभिन्न शस्त्रास्त्रों औरसुरक्षा के साधनों सेसदा सुसज्जित रखा जाता था, इस-
लिए. वह एंक कंंत्रिम या स्थलू-दुर्ग भी था।
     लंका-दुर्ग की विशेपताएं युद्धकांड के तीसरे सर्ग में इस प्रकार वर्णित हैंऔर
आज के युग॑ में भी अव्ययन की रोचक सामग्री प्रस्तुत करती हँ---/किले के चारों
ओर एक भीमाकार परकोटा था, जो एक चौड़ी और गहरी खाई से घिरा था ।
खाई जल भौर मत्स्य-ग्रहों सेपरिपूर्ण रहती थी। खाई और परकोटे के वीचमें
कुछ खाली जगह थी, जो युद्ध केसमय वानरों से पट गई थी (हत्स्तं हिकपिभि-
वर्याप्तं: प्राकारपरिखान्तरमू,   ६।४१।१७) | किले का परकोटा सुवर्ण-निर्मित
था। उस पर चढ़ना बड़ा दुप्कर था। उसका भीतरी भाग होीरे-जवाहरों से
अलंकृत था। उसके ऊपर वप्र और अटारियां बनी थीं। परकोटे में चारों
दिशाओं मेंचार विशाल द्वार बने थे। उनमें बड़े मजबूत किवाड़ लगे थेऔरमोटी-
मोटी अर्गलाएं (कुंडियां) थीं। उन पर बड़े विशाल और प्रवरू शतघ्नी और
उपल-यंत्र रखे थे, जिनसे आक्रामक शत्रु-सेता को रोक दिया जाता था। आवा-
गमन के लिए खाई के ऊपर द्वारों तक पहुंचने के लिए चार संक्रम या पुल बने
थे। हमलावरों को खाई में फेंकने केलिए इन संक्रमों पर भीपण यंत्र छंगे
हुएथे।
    “लंका-दुर्ग का पूर्व-द्वार सहस्नों शूल और खड्गधारी योद्धाओं से सुरक्षित
रहता था। दररक्षिण-द्वार पर चुने हुए सैनिकों की चतुरंगिणी सेना तैनात रहती थी ।
पश्चिम-द्वार पर अस्त्र-निपुण, ढाल-तलवार से सजे राक्षस तत्पर रहते थे। उत्तर-
द्वार की रक्षा केलिए अधिकांश राक्षसी सेना नियत रहती थी। भारत लंका के
उत्तर में स्थित था, अत: इस उत्तरी द्वार की सुरक्षा काअधिक ब्यान रखा जाता
था। इस द्वार का संक्रम विशेष रूप से सुदृढ़ और दुर्भे्य बनाया गया था। वह
सुनहरे खंभों और वेदियों से सुशोभित था। यहां स्वयं रावण सावधानी से
सैन्य-संचालन करता था। दुर्ग के मध्यवर्ती भाग में अगणित राक्षस शूरवीर
तैनात थे। सारा किला दस्त्रायारों से युक्त, घोड़ों और हाथियों से संकु तथा
राक्षसगणों से परिपूर्ण      था।” उसमें यत्र-तत्र दूर-बीक्षण-स्तंभ बने हुए थे, जो

१. लंका पुतनिरालम्वा देवदुर्गा भयावहा। नादेय॑ पार्वत चान्यं (वाल्यं) कृति
   च चतुविधम्‌ ॥६३३२०                                                   था
    २२०                        रामायणकालीन संस्कृति
    “चैत्य” कहलाते थे। वहां से चैत्यपाल (५१४३।१३) वराबर निगरानी रखते
    थे कि कहीं से कोई आक्रामक तो नहीं आ रहा है । राजग्रासाद भी दुर्ग केमध्य में
    ही.बना.हुआ था तथा उस पर और मुख्य प्रवेश-द्वारों पर भी-दूर-वीक्षण-स्तंभ
    बने हुए थे। सारा किला शंख, भेरी और दुंदुभि-जेसे वाद्य-यंत्रों से'निनादित
    रहता था।
        लंका का दुर्ग-कर्म-विधान जितना दुर्भेद्व था, उसका नगर-निर्माण उतना
    ही मनोहर और प्रभावोत्पादक था।* सुप्रसिद्ध शिल्पी विश्वकर्मा के हाथों उसका
    निर्माण हुआ था। वह नगरी वीस योजन . लंबी और दस योजन चौड़ी थी।
    धूप के समान उज्ज्वल वर्ण के प्राकार से घिरी, त्रिकूट-पर्वत पर स्थित तथा चम-
    चमाते सोने के ऊंचे प्रासादों से अलंकृत होने के कारण छंका नगरी ऐसी जान
    पड़ती थी जैसे वह अंतरिक्ष में बनी पुरी-हो, जो व्योम-मंडल को भेदती, हुई ऊपर
    तक चली गईं हो।
         नगरी में सुव्यवस्थित मार्ग, रथ्याएं, उपरथ्याएं और चर्याएं बनी हुई थीं।
    लंका के केंद्रीय राजमार्ग पर हरी दूब; फल-पुष्पों से लदे सुगंधित: तरुवर तथा
    रमणीय्र उद्यान सुशोभित थे ।' उस पर नित्य. पुष्प विखेरे जाते थे:और रात्रि में
    वह दीप-स्तंभों सेजगमगाता रहता था।          चौक (चतुष्क) और स्थान-स्थानु
    पर वेदिकाएं और सभा-स्थान वने थे (वेदिकाचेत्यसंक्रयाः, ५।१२॥८) । शरत्का-
    लीन बादलों के समान उज्ज्वल, धवल, सात-आठ-मंजिले गृहों.-की' पंक्ति बड़ी
    सुहावनीः जान. पड़ती थी। उनमें सुनहरी जालियां और स्व्णं-स्तंभ:लगे थे।
    उनके- ऊपर छोटे-छोटे बुर्ज (अट्ट) वने थे । तोरणों से: वे सज्जित थे.। . श्रत्येक
    दो गृहों के वीच रिक्त स्थान रखा हुआ था (गृहांतर) | नगर का आबाद हिस्सा
    चौकों (चतुष्क) और चौराहों (श्वंगाटक) से व्यवस्थित विभागों में वंटा हुआ
    था। राक्षसों केभवन सभी ओर बने थे, वे विविध आकार-प्रकार और वर्ण के
    थे;. उनकी सजावट कमल की पंखुड़ियों की तरह की गई थी; वे धन-संपत्ति से
    भरपूर, निर्दोष तथा स्थापत्य-शास्त्र के विधानानुसार प्रयत्नपूर्वक निर्मित. किये

      १. देखिए--संदरकांड केप्रारं भिक सगे ।                            कक 957२   2
      २० धाह॒लानि व नीलानि गन्धवन्ति वनामि चः। सधसन्ति व सध्येन जगाम

;         नगवन्ति च ॥५१२१६                                                           कर:
                                                                                     ४४१
                                                                                      २5७४
                                                                                        5५पुड
                                                                                        के
                                         सगर                                             २२१

गए थे।* धनी-मानी राक्षस सरदारों के मंहल विस्तृत कक्ष्याओं, शालाओं,
चंद्र-शारूओं, क्रीड़ा-गृहों, निशा-गृहों एवं चित्रगृहों से संपन्न थे। नगर मेंउद्यानों,
कदली-गृहों और वृक्षों की बहुलता थी। प्रत्येक घर के साथ निप्कुट-या गृहोद्यान
लगा था तथा प्रत्येक महल के साथ प्रमदवन। फहराती हुईं चित्र-विचित्र झंडियों
से सजी वह नगरी सदा उत्सव-मग्न जान पड़ती थी।
     वानर-राजवानी किष्किधा भी एक महापुरी थी। प्रस्रवेण गिरि के निकट
वह एक पव॑तीय प्रदेश में (गिरि-संकठे) स्थित थी। हिंख पशुत्रों और नदी-
नालों से भरे एक घने जंगल में सेहोकर ही नगरी तक पहुंचा जा सकता
था। रावण के गुप्तचर शुक ने किण्किधा को समस्त पर्वतीय दुर्गों में
                                                              सवसे अधिक
दुर्गंम और गहन वृक्षों सेआवृत बताया था।* नगर से विलकुछू सटा हुआ एक
प्रना वन था, जिसके पेड़ों कीओट लेकर राम ने वाली को बाण मारा था।*
दुंदुभि ने वाली से मुठभेड़ करने से पहले किप्किवा के निकट उगनेवाले कुछ
बुक्षों कोतोड़ गिराया था (सम्ीपजानु द्र॒मान्‌ भंजनू, ४॥११॥२७)।
     किष्किवा की सुरक्षा-्योजना भी अन्य नगरों की ही भांति थी। नागरिक
सुख-सुविधा और रचना-सौंदर्य उसमें भरपूर था। पुष्पित उद्यानों से सुशो-
भित, रत्नों सेखचित, कोठे और अठारियों से युक्त, सब प्रकार के फल देनेवाले
कुसुमित वृक्षों सेसज्जित तथा काम-रूपी वानरों से आवाद किप्किवा नगरी को
कृवि ने अतुलप्रभा' कहा है। उसके राजमार्ग चंदन, अगुरु और कमलों की गंव
से सुवासित तथा मवु-मैरेय मद्यों कीवास से आमोदित थे। उस नगरी के गृह
विव्याचल और मेरु पर्वतों के तुल्य विशाल और अनेक खनवाले थे। राजमार्ग
पर प्रमुख वानरों के पक्के घर वने हुए थे---ते बवेत मेघों की तरह चमकते, गंध
और मालाओं से शोभित तथा अन्न, धन और सुंदर स्त्रियों से भरे-पूरे थे। वानर-

  १.गृूहाणि नानावसुराजितानि सर्वैक्षव दोपेः परिवर्जितानि ।.. अ्रयत्तानि-
     समाहितानि ॥५१७।३,
  २. किष्किन्धां यः समध्यास्ते       दुर्गा सगहनद्रुमाम्‌। दुर्गा पर्वेतदुर्गान्‍्याम्‌, .
     इ्रदा३०                                                                     ह
  ३. सर्वे ते त्वरितं गृत्वा किपष्किन्धां वालिनः पुरोम्‌ ।: वृक्षैरात्मानसावृत ्य, छति-
     प्ठन गहने बचे ॥४११२॥१४;           ४१४१ भी देखिए।                               पक
२२२                         रामायणकालीन संस्कृति

राज काःदुर्जेय. भवन कैलास-श्वृंगों केसदृश शिखरों से सज्जित.थां। उसके द्वार
परे हाथों में शस्त्र लिये बलवान वानर रक्षार्थ खड़े थे।.वह भवन दिंव्य मालाओं
से वेष्टित, श्वेत वर्णययुकत्त और सुवर्ण के तोरणों से सुशोभित' था (४॥३३)
     वाल्मीकि-कृत इन प्राचीन तगरों के भव्य एवं अलूुकृतः वर्णन के समक्ष. हमारे
अपने युग के तगरों की आभा:भी फीकी जान पड़ती है। इससे कुछ आलोचक
अनुमान लगाते हैंकि ये वर्णन कवि-कल्पना.से ही अधिक प्रसूत हैं और इनमें वास्त-
विंकता का पुट कम है। इस प्रसंग में यह स्मरण. रखना चाहिए कि वाल्मीकि का
उद्देश्य नगर-निर्माण पर किसी एऐंसे शुष्क वैज्ञानिक ग्रंथ की रचना करना नहीं था,
जिसमें नगरों के आकार-प्रकार-संवंधी प्राविधिक तथ्य सविस्तर दिये गए हों;
वह तो प्राचीन भारत के समृद्धिशाली नगरों का ऐसा विशद एवं संवेदनशील
चित्रण करना चाहते थे, जो सहृदयों को भाव-विभोर कर सके । इसका यह तात्पयें
नहीं कि ऐसा वर्णन वास्तविकता से दूर ही होगा। 'समृद्ध कल्पना चाहे कितनी
ही अतिशयोक्ति क्यों न करे, वह ऐसी भौतिक वस्तुओं का नामकरण कभी नहीं
करेगी, जिन्हें कभी देखा या सुना न गया हो । कोई कवि परी-लोक की किसी
रानी को वसाने के लिए किसी काल्पनिक प्रासाद का क्‍यों न निर्माण कर ले,किंतु
उसके विचार तो सदैव पार्थिव एवं वास्तविक होंगे और उसकी अपनी जानी-
पहचानी भौतिक वस्तुओं से संबद्ध होंगे।'
    सच तो यह हैकि रामायण में वणित नगर-रचना के तथ्य, प्राविधिक शब्दा-
वली के अभाव में भी, वास्तु-विद्या और शिल्प-शास्त्र के परवर्ती ग्रंथों से परिपुष्ट
और अनुमोदित होते हैं। ये ग्रंथ निश्चय ही पूर्ववर्ती ग्रंथों मेंनिदिष्ट नगर-नियोजन
के. सिद्धांतों   परआधारित रहे होंगे । उदाहरणार्थ, मानसार'            में दिये गए
विधानों में रामायण-महाभारत के नगर-वर्णन की छाया पाई जा सकती. है ।'
जिस प्रकार यूनान में हाल में की गई खुदाई से इलियड' में होमर द्वारा वणित
प्रासादों की पुष्टि हुई है, उसी प्रकार भविष्य में उत्तर प्रदेश में की जानेवाली
खुदाई से रामायण-काल की नगर-रचना पर प्रकाश पड़ सकेगा।' हमारे कवि

  १. राजेंद्रलाल सित्र--इंडो-आर्यन्स', भाग १, पु० २३-४।
: २. पी० के० आचार्य बी० का सी लॉ वाल्यूम २ में लेख, पृ० २८०।
  ३. पी० सी० घर्मा--रामायण पॉलिटी,       प्‌०४, पाद-टिप्पणी १।
                                            नगर .                               २२३
        अतिशयोकित के प्रेमी भले ही हों, पर उनके वर्णनों कोतव तक अविश्वसनीय
      नहीं ठहराया जा सकता, जब तक किसी अन्य प्रामाणिक स्रोत से उनका खंडन
      नहीं हो जाता!
           नागरिकों की सभ्यता एवं कलाभिरुचि पर उनके नगर-शिल्प का प्रभाव
      पड़ना स्वाभाविक था। जिस प्रकार नागरिकों की कलाप्रियता नगर की रचना को
      एक विशिष्ट दिशा प्रदान करती थी, उसी प्रकार नगर के स्थापत्य की भी नागरिक
      जीवन पर प्रतिक्रिया होती थी। नगर और नागरिक दोनों का अच्योन्याश्रित
हल्के संबंध था;  एक का प्रभाव दूसरे के जीवन और विकास में ओत-प्रोत रहता था ।
           यदि रामायणकालीन नगर-रचना के उपरिनिदिप्ट तथ्यों का सूक्ष्म समालोचन
खा
पी    किया जाय तो कुछ ऐसे विशिष्ट निप्कर्प निकलेंगे, जिनसे प्राचीन नगर-निवासियों
स्किप की जागरूक नागरिकता की भावना तथा उनके नैतिक और कलात्मक आदर्शो पर
पा      यथेप्ट प्रकाश पड़ेगा।
            सर्वप्रथम यह निष्कर्प निकलता हैकि सामरिक जावश्यकताओं की प्रघानता
        होते हुए भी नगर की कलछापुर्ण रचना की उपेक्षा नहीं की जाती थी। नगर की
        सुदृढ़ किलेबंदी तथा निवास-भूमि का सौष्ठवपूर्ण निर्माण--दोनों साथ-साथ चलते
ऋण
की
3.
सं:     थे। सुदृढ़ता में सुंदरता और मनोहरता में स्थिरता का संचार करना प्राचीन
        नगर-निर्माताओं का लक्ष्य होता था। किसी आदी आार्य-नगर के दो विशिष्ट
        लक्षण “रमणीयत्व” और सुगुप्तत्व” होते थे---सुंदरता और सुरक्षा का उससें
        मनोहर सामंजस्थ रहता था। नगर-निर्माण के मूल में निहित इसी कलात्मक
हऊअहछ
ए
च्डई
        भावना का आग्रह करने के लिए वाल्मीकि ने नगरों की अनेक वार अलंकृत रमणियों
(,५     से सार्थक तुलना की है।
            घर कभी अलूग-थलंग नहीं बनाये जाते थे।* इससे भी आये-संस्क्ृति की
५
        एक मौलिक विशेषता की सूचना मिलती है। प्राचीन भारतीय सदा संगठित
7       ढंग से रहते और भ्रमण करते थे तथा उनके निवास-स्थान आसपास बने होते थे।
पु
 [      एक सर्वतोमुखी सामाजिक जीवन के लिए यह्‌ प्रथा कल्याणकारी सिद्ध होती थी ।

         १. तां रत्ववसनोपेतां मोष्ठागारावतंसिकाम्‌। यन्त्रागारस्तनोमृद्धां प्रमदाभिच
            भषिताम्‌ ॥५॥३।१८; ५२२१; ५॥६॥२१-२ भी देखिए |
         २- तुलना कीजिए--गृहगाढाम्‌ ।१0५१७, गृहसम्वाघा ।५४५३।२०
श्र्४ड                    रामायणकालीन संस्कृति

   : प्रमुख मार्ग वृक्षावलियों सेसुशोभितः रहते थे, जिनका जलवायु और कृछा की
दृष्टि से बड़ा महत्व था। उद्यान, उपवन, तड़ागः और विविध प्रकार के वृक्ष
नागरिकों को नगर के कोलाहलमय वातावरण से मुक्त कर प्रकृति के सान्निध्य में
रहने का अवसर प्रदान करते थे |कला की दृष्टि से चौराहों पर वृक्षों का.होना
अत्यंत वांछनीय है। .लंवी-सीवी सड़कों पर चलते-चलते आंखें पथरा जातीः हैं
और उन्हें कहीं ऐसा स्थल नहीं मिलता, जहां वे टिककर विश्राम ले सकें। इसके
विपरीत, यदि सड़क के अंत में चौराहे पर कोई सुंदर विशाल वक्ष हो तो उसे
देखकर आंखों पर कैसा शीतल प्रभाव पड़ता है! *                 ;       :
      समान ऊंचाई के भवन तथा सड़क के दोनों ओर उनका सौष्ठवपूर्ण विन्यास
और पंक्तिवद्ध निर्माण, ये जहां एक सुसमभ्य समाज के कलाप्रिय दृष्टिकोण के सूचक
थे, वहां सभी निवासियों को समान सुविधाएं भी प्रदान करते थे। इसी प्रकार
सड़कों पर जल का छिड़काव तथा दीप-स्तंभों सेउनका प्रकाशित किया जाना;
एक ऐसी नागरिक भावना का द्योतक है, जिसका आज भी कई बस्तियों. में अभाव
है । सुविभकंत' पथों का उल्लेख निर्माताओं की अनुपात-विषयक दक्षता या
सजगता प्रमाणित करता है ।
    इस सनियोजित नगर-संनिवेश के परिणामस्वरूप प्राचीन भारतीयों में एक
जागरूक एंवं श्रेष्ठ नागरिक-भावना संचारित रहती थी। अपने घर-वार की. भांति
वे अपनी नगरी के प्रति भी प्रगाढ़ रूप से अनुरक्त थे और मिल-जुलकर उत्सव-
समारोहों पर अलंकरण द्वारा उसकी शोभा-वृद्धि करने में सदेव तत्पर रहते थे।
आरयों का अपने नगर को देवत्व की कोटि में रखना ही उनकी नागरिक कतेंव्य-
भावना की प्रगाढ़ता का सूचक है। समस्त भारतीय साहित्य में आधुनिक मानस
के लिए कोई भी दृश्य इतना प्रभावोत्पादक नहीं जितना कि वह, जिसमें हनुमान.
मध्य रात्रि के समय लंका के द्वार पर पहरा देनेवाली उस नारी से मुठभेड़ करते
हैं, जोयह.कहती हैकि हेवानर, मैंही मूतिमती लंका नगरी हुँ अहं हि नगरी
'रम्या स्वयसेव प्लवद्धसम (५॥३।३०) | रावण सीता के प्रति अपनी राजघानी
की समृद्धि के वर्णन में बड़े गौरव का अनुभव करता था और वहां कीः अपार -सुख-

  १. वी० बी० दत्त--/ठाउन प्लातिग इन एन्द्यंट इंडिया, पु० १३६: .
  २. सिस्टर निवेदिता-- सिविक एंड नेशनल आइडियल्स', पु०७। : ०८. «८
                                           नगर .                               २२५
डे   , सुविधाओं का उपभोग करने के लिए उन्हेंवारंवार प्रलोतभित करता था; पर सीता
|
 ]    ने उसे चेतावनी दी कि दूसरे की विवाहिता पत्नी को चुराने के अभियोग मेंतुम्हारी
      यह लंका शीघ्र ही एक विधवा स्त्री की भांति श्री-हीन हो जायगी।'
           इस प्रकार प्राचीन आरयों की दृष्टि में नगर मूक भार्गो और निर्जीव भवनों
      का एक समूह-मात्र नहीं था, वह तो मानव का एक सच्चा, साथी था, जो पार-
      स्परिक स्वेह-वंधन में उससे ग्रथित था। अपनी अयोध्या नगरी के प्रति राम
5: का अगाध प्रेम स्थान-स्थान पर मुखरित हुआ है । वन-प्रयाण करते हुए उन्होंने
   अयोच्या को प्रणाम करके कहा था---हे ककुत्स्थ-चंशी राजाओं से पालित अयो-
   ध्यापुरी, तुम पुरियों में श्रेष्ठ हो। मैं तुमसे और जो-जो देवता तुम्हारी रक्षा
      करते और तुम्हारे भीतर निवास करते हैं,उन सबसे वन जाने की अनुमत्ति चाहता
      हूँ। वनवास से लौटकर मैं फिर तुम्हारे दशेत करूंगा” (२॥५०॥२-३) | चित्र-
      कूट पर भी राम ने अपने पृर्वजों कीराजघानी अयोध्या की समृद्धि और सुरक्षा
      के विपय में भरत से व्यग्रतापूर्वक पूछताछ की थी।' पुष्पक-विमान में लंका से
      लौटते समय राम ने दूर से दिखाई पड़वेवाली अयोव्यापुरी की ओर सीता का
     ध्यान आकपित करते हुए कहा था--
                     एपा सा दृश्यतें सीते राजघानी पितुमंम।
                     अयोध्यां कुर वेदेंहि प्रणाम॑ पुनरागता ॥६१२३।५२
     'ददिखो, वह मेरे पिता की राजवानी अयोध्यापुरी दिखाई दे रही है । वेदेही, अब
     वनवास से लौटने पर तुम उसे प्रणाम करो।'
           वाल्मीकि ने अपनी प्रिय नगरी के गौरव-गान मेंपर्याप्त शब्द-संपत्ति उंडेली
 “ है। जैसाकि भगिनी निवेदिता ने लिखा है--रामायण और महाभारत में
     जहां महाभारत का स्वर मुख्यतया राष्ट्रीय और वीरोचित है, वहां रामायण
     का वैयक्तिक और नागरिक है । यह अधिक संभव जान पड़ता हैकि अपनी प्रिय
     नगरी अयोध्या के यशोगान की इच्छा ने ही वाल्मीकि को अपने महाकाव्य की
     नि ऑन लि हा जता


       १. नूने लंका हते पाये राबणे राक्षसाधिपे । शोपमेप्यति दुर्घर्षा प्रमदा विघवा
          यथा ॥५॥२६।२२-६; ३॥३८॥२५भी देखिए ।
       २. वीरेरध्युपितां पूर्वमस्मार्क तात पूर्वक: फच्चित्समुदितां स्फीतामयोध्यां
          परिरक्षसे ॥२११० ०४४२                             प           का.
               4 हुँ
२२६                            रामायणकालोन संस्कृति

रचना करने को प्रेरित किया और एतदथ उन्होंने अयोध्या के सर्वाधिक गौख-
शालही राजा का महतोमहीयान त्नरित्र. लिपिवद्ध किया। अयोव्या और उसके
मार्ग, चौराहे, भवन, प्रासाद, तोरण, अटारियां, गोपुर, नर-नारी, सब कुछ कवि
की हछृत्तंत्री के तारों को झंकृत कर देते हैं। उत्सवों पर उसकी शोभा का वर्णन
'करने में वह अघाता. नहीं, और जब वह लंका का वर्णन करने लगता है, तब हमें
उसकी उस नागरिक-भावना का सुंदरतम परिपाक देखने को मिलता है, जो अयोध्या
ने उसके अंदर जागृत की            है।/..     ,                                  |
       समस्त राज्य पुर और राष्ट्र' (जनपद), इन दो भागों में विभाजित था।
ग्रामों कीगणना जनपद विभाग में की जाती थी । देहातों के निवासी 'जानपदा
कहलाते थे। जनपदों को समृद्धि के आगार चित्रित किया गया है। फिर भी,
जैसाकि पहले कहा जा चुका है, रामायणकालीन संस्कृति प्रधानतः नागरिक थी
और इस कारण उसमें ग्रामीण सभ्यता का अंकन करने के वहुत कम अवसर आये
ह्‌।                 |
       ग्राम, महाग्राम और घोप---इन तीन प्रकार के गांवों का रामायण में उल्लेख
हुआ है । निकट के छोटे नगर, जो आसपास के देहातों के लिए व्यापार की मंडियों
का काम देतें थे, पट्टन' कहलाते थे। देहातों में रहने के स्थान पग्राम-संवास'
के नाम से पहचाने जाते थे। राजधानी, प्रादेशिक नगर और ग्राम रथों के चलने-
योग्य मार्गों सेपरस्पर जुड़े    थे। उनके वीच वरावर आवागमन तथा पारस्परिक
व्यवसाय एवं सहयोग बना रहता था। राजधानी में ग्रामवासियों (जानपदों)
 की' उपस्थिति के अनेक उल्लेख मिलते हैँ । अयोध्या की राज्य-सभा में जनपदों के
 प्रतिनिधि मोजूद थे। राम के प्रस्तावित यौवराज्याभिपेक पर भी राजधानी
“में देहातियों की बड़ी संख्या आई थी।


  १. भगिनी निवेदिता--'सिविक एंड नेशनल आइडियल्स', पु० ६-७।
  २. नानानगरवास्तव्यान्‌ पृथ-गजानपदानपि। समानिनाय मेदिन्यां प्रधानान्पुथिवी-
     पत्तिः॥
  ३. उदतिष्ठत रामस्य समग्रमभिषेचनम्‌॥। पौरजानपदाइचापि नेगमइच कृता-
:. अजलिःतराश्थ५२
                                   :9१९:

                                 आश्रम
     रामायण में नगरों की संस्कृति के वाद आश्रमों की संस्कृति का महत्वपूर्ण
स्थान है। ये आश्रम अरण्पों के अंचल में स्थित होते थे, जहां का शांत एवं एकांत
वातावरण तथा जहां की प्राकृतिक सुपमा उन शांतिप्रिय लोगों कोआकपित करती
थी, जो जन-संकुल वस्तियों के कोलाहल से दर रहना चाहते थे। राम के लिए
चित्रकूट-पर्वत का दर्शन और मंदाकिनी का सान्निष्य अयोध्या में निवास करते
से भी कहीं अधिक सुखकर था---
               दर्शन॑   चित्रकूटस्य भन्दाकिन्याइच झोभने ।
             अधिक॑ पुरवासाच्च मनन्‍ये तव च दर्शनात्‌॥ २॥९५।१२
    आश्रमों का निर्माण सुविधाजनक, रम्य वनस्थलियों में किया जाता था,
जहां जीवन की अनिवार्य आवश्यकताएं सुलभ होती थीं। राम ने पंचवटी पहुं-
चने पर लक्ष्मण से आश्रम बनाने के लिए ऐसी जगह देखने को कहा था, जहां वन
और जल दोनों का रमणीय दृश्य हो तथा जहां समिवा, फूल, कुश और जल,
सब पास ही मिल जाय॑ (३१५।४-५) । यह भी अत्यंत वांछनीय था कि आश्षम-
स्थान विविक्त' या एकांत प्रदेश में हो--वगर से दूर, लोगों के जावागमन-
मार्गों सेहटकर। राम ने महपि भरद्वाज के आश्रम में अपनी वनवास की अवधि
बिताने का प्रस्ताव इसलिए अस्वीकार कर दिया था कि मेरे नगर और प्रांत
के निवासी यहां से समीप पड़ते हैँ, अत: इस आश्रम मेंमुझसे और सीता से मिलते
के लिए लोग प्रायः आते-जाते रहेंगे! (२।५४॥२४-५) । इसका तात्पर्य यह नहीं
हैकि सर्वथा नि्जन प्रदेशों मेंहीआश्रम स्वापित किये जाते थे। पुण्यवान तप-
स्वियों का सत्संग तो सर्वेया इप्ट था। अपनी चनवासनवयात्रा में राम ने जिस स्थान
     श्र्८                          रामायणकालोन संस्कृति

     पर सर्वप्रथम कुछ दिनों तक निवास किया था, वह महात्मा मुनियों द्वारा सेवित
     सुप्रसिद्ध चित्रकूट पर्वत था। वह वृक्ष-छताओं तथा फल-मूलों-जैसे आजीविका के
     साधनों से युक्त तथा दावानलों के भय से मुक्त था (२॥५५॥१०, १४-५)।
     स्थान की स्वच्छता का विशेष आग्रह रखा जाता था।          राम ने चित्रकूट में रहना
     इसलिए छोड़ दिया कि भरत की सेना के टिकने के बाद वहां की भूमि घोड़ों और
     हाथियों की लीद से अशुद्ध हो गई थी ।' किसी नदी या जलाशय का वृक्षों से
     सुशोभित रमणीय तट आश्रमों के लिए उपयुकत होता था।
             आश्रम-निर्माण में वृक्ष की शाखा, बांस, बेंत, रस्सी, घास-फूस आदि का ,
     उपयोग किया जाता था। एक आश्रम में प्रायः दो हिस्से होते थे, बाहरी भाग _
     पर्णकुटी' और भीतरी 'उटज” कहलाता था। पंचवटी में लक्ष्मण ने राम की |
     पर्णशशाला अपने हाथों बनाई थी। उसके वर्णन से तत्कालीन आश्रम-निर्माण- _
     पद्धति का परिचय मिल जाता है। “वह पर्णशाला बहुत विस्तृत थी। लक्ष्मण ने
     पहले मिट्टी इकट्ठी करके दीवार खड़ी की। फिर उसमें सुंदर एवं सुदृढ़ खंभे
     लगाये। खंभों के ऊपर बड़े-बड़े बांस तिरछे करके रखे। बांसों के ऊपर शमी-
     वृक्ष की शाखाएं फैला दीं और उन्हें मजबूत रस्सियों सेकसकर बांध दियां। इसके
     बाद ऊपर से कुश-काश, सरकंडे और पत्ते बिछाकर उसे भली भांति छा दिया और
     नीचे की भूमि को बराबर करके महाबली लक्ष्मण ने बड़ी रमणीय कुटी बना दी
      (२३।१५।२०-३) ।
     .       कई कुटियोंवाली तपस्वियों की बस्ती को आश्चम-मंडरू' या “तपोवर्न कहते
  थे और बस्ती के पृथक-पृथक निवास तापसालय' कहलाते थे। आश्रम-मंडल का
  सर्वाधिक पवित्र स्थल अग्ति-शरण' या अग्नि-शाला' था। अग्निहोत्र और यज्ञ
  करने के लिए यह एक विस्तृत भवन था, जिसमें एक उत्तर-पूर्वाभिमुख वेदी बनी
  रहती थी। अतिथियों के लिए पृथक अतिथि-शाला होती थी। देव-पूजा, चैत्य
 'तथा बंलि-कर्म केलिए नियत स्थान रहते थे। आश्रमों केचौक साफ-सुथरे रखे
  जाते थे (सुसंमृष्ठाजिरस, ३।१।३.) ।
             इस प्रकार के आश्रम-मंडल का अधियति एक वयोवद्ध मुनि होता था, जिसे


ऐे       १. स्केन्धावारनिवेशेन. --हयहस्तिकरीषेश्च उपसर्द: कृतो भुगम्‌। तस्सादन्यत्र
         _ ”गच्छामें: ॥२। १ १७३-४         ै     शा
                                    ज़ाक्षस                                २२९

कुलपति” कहते थे। वाल्मीकि, अगस्त्य, भरद्वाज आदि उस युग के विख्यात
कुलपति थे। उनके आध्यात्मिक नेतृत्व में ऐसे अनेक तपस्विगण आकर निवास
करते थे, जो लौकिक प्रलोभनों से मुक्त होने केलिए समाज को छोड़ चुके थे
गौर धामिक क्रिया-कलापों में ही जीवन-यापन करते थे।
      जिन वनों में येआश्रम अवस्थित थे, वे निश्चय ही हिल्न पशुओं से भरे होते
थे, पर, कहा जाता है, ये उन्हीं तपस्चियों को अपना आहार बनाते थे, जो जपवित्र
या असावधान रहते थे।* ये वन-वनांतर दुर्ग! बर्थात दुर्गंम होते थे। इनमें से
फल-मूल छाने के लिए ऋषि-पुनियों ने आने-जाने के सार्ग बना छिये थे ।* इच्हीं
के द्वारा उनका घने जंगलों में सेवाहरी जगत से संपर्क संभव था। तापसगण
असमय में रास्तों की पहचान के लिए ऊंचे पेड़ों पर कुश-चीर बांध दिया करते
थे।' चित्रकूट के निकट भरत को लक्ष्मण द्वारा बांधे गए ऐसे चीर दिखाई दिये
थे
     रामायणकालीन भारत में उत्तर में सरयू के तट से लेकर दक्षिण में गोदावरी
के तट तक आश्रमों की एक लंवी श्ुंखछा चली गई थी। दंडकारण्य में, नमंदा
और गंगा के किनारे तथा चित्रकूट पर अनेकानक आश्रम केंद्रित थे। अगस्त्य,
वसिप्ठ, अत्रि, शरभंग, वाल्मीकि, भरद्गाज, गौतम, सुतीद्षण और शवरी के आश्रम
तथा विष्णू का सिद्धाश्रम और शिव का कामाश्रम उस युग के विल्यात तपोवन थे
(चित्र ३१) ।
     राम ने अपने वनवास के तेरह वर्ष दंडकारण्य के आश्रम-मंडल में व्यतीत
किये थे। इस आश्रम-समुदाय में बड़ी यज्ञ-शालाएं, लुब, मृग-चर्म, कुछ, समिथा,
जल के कलश और फल-मूल शोभित थे । कुद और चीर फले हुए थे। ब्रह्म-विद्या

  १. (व्याला:) उच्छिष्टं वा प्रमत्त वा तापसं ब्रह्मचारिणम्‌। अदन्त्यस्सिन्‌ महा-
    रण्ये. . ॥२।११९॥२०
  २. एप पन्‍्या महर्षीणां फलान्याहरतां चने। अनेन तु बन दुर्ग गन्तूं राघव ले
     क्षमम्‌ ॥२१११९२१
 ३. कुतं वृक्षेष्वभिज्ञानं कुशचीरं: ववचित्ववचित्‌ 7२९९६
 ४. उच्चैर्वद्धानि चीराणि लक्ष्मणेन भवेदयम्‌ । अभिज्ञानकृतः पन्‍्या विकाले
    गन्तुसिच्छता ॥२॥९९१०
    २३०                         रामायणकालीन संस्कृति

    का तेज व्याप्त हो रहा था। आंगन साफ पड़े थे। चारों ओर अनेक प्रकार के
    पशु-पक्षी विचरण कर रहे थे। स्वादिष्ट फलवाले बड़े-बड़े जंगली पेड़ लगे थे। .
    इधर-उधर तरह-तरह के फूल बिखरे थे। फल-मूलाहारी, चीर-वल्कल-धारी,




               हि               ॥॥                   ॥१/
    चित्र ३१--भरहुत (ट्ूसरी शताव्दी ई० पू०) में अंकित एक आश्रम-दृश्य, जिसमें,
    कॉनिघम के अनुसार, लक्ष्मण, राम और सीता प्रयाग में भरद्वाज अयवा चित्रकूट में
    अन्रि ऋषि केसंमुख खड़े हैं('एन्दम्रंट इंडियन एज्यूकेशन', फलक १५/६ की अनुकृति)
    कृष्णाजिन-बेप्टित, सूर्य-चंद्र केसमान दीप्तिमान, शान्त और दान्त मुनिगण वहां
    रहते थे। नियत आहार करनेवाले पवित्र परमपियों सेशोभित और सदा वेदा-
    व्ययन के घोप से प्रतिव्वनित होने के कारण वह आश्रम-मंडल ब्रह्मलोक के समान
    जान पड़ता था (३।१।१-९) ।                   ह
          महपि अगस्त्य का आश्रम निद्याचरों के अत्याचारों से बचने के लिए तपस्वियों
    का एक महान संवल्‍ू था। अगस्त्य के आध्यात्मिक तेज के प्रभाव से वहां क्रर-
    कर्मा राक्षसों का जोर नहीं चलता था । दूर से ही उनके आश्रम की बेदी से मिकलने-
    वाला धुआं दिखाई देने लगता था। जहां-तहां इकट्ठे किये हुए काष्ठ के समूह
    और कटे हुए कुश दीख पड़ते थे (३॥११॥५०-२) ।


.
          ऋषि भरद्वाज का प्रयाग-स्थित आश्रम उस युग के सबसे बड़े आश्रमों
                                      आश्रम         ह                      २३१

' में से
       एक था।     वहां भरत, उनके अंत:पुर और             उनकी विद्याल वाहिनी
 सहित सबके ठहरने का सुचारु प्रबंध था। आश्रम में सफेद चौबारे, हाथी-घोड़ों
 के रहने की शालाएं तथा हर्म्य और तोरणयुकत प्रासाद बने थे।राजकीय अतिथियों
 के लिए एक राजवेश्म भी निर्मित था, जो दिव्य रस, भोजन, वस्त्र, शय्या, आसन
 और सवारियों से सुसज्जित था (२।९१।३२-५)। आश्रम में अतिथियों का
 संगीतज्ञों और नतंकियों द्वारा मनोरंजन कराया गया था। यह समस्त वैभवपूर्ण
 आतिथ्य प्रमाणित करता है कि महपि भरद्वाज आश्रमवर्ती क्षेत्र सेआवश्यकता-
 नूसार कितने विविध प्रकार के सुख-साधन जुटा सकते थे।
      आश्रमों को ब्राह्मयथा लक्ष््या समावृतम्‌, आध्यात्मिक तेज से ओत-प्रोत बताया
 गया है (३।११।२१) | वहां उपयुक्त शिष्टाचार तथा भद्र व्यवहार की अपेक्षा
 की जाती थी, उच्छुृंखलता का आचरण सर्वेथा त्याज्य था।* अत्रि के आश्रम में
 प्रशेश करने से पहले राम ने अपने धनुप की प्रत्यंचा उत्तार ली थी (विज्यं कऋृत्वा
 महद्धनु;, ३३१।१०) । भरत ने अपनी सारी सेना को भरद्वाज के आश्रम से
 एक कोस इधर ही ठहराया था तथा अपने भी अस्त्र-शस्त्र और राजोचित वस्त्र
 वहीं उत्तार दिये थे (२।९०११-२) | आश्रमों के पावन वातावरण में मनुष्य
 असत्य आदि तन-मन के पापाचरण से दूर रहने को स्वतः ही प्रेरित होता था।'
 महात्मा अगस्त्य के प्रभाव से उनके आश्रम में कोई झूठ बोलनेवाला, क्र, धरठ,
 नृश्ंस अयवा पापाचारी मनुष्य जीवित नहीं रह सकता था। क्या आश्चर्य यदि
 ऐसे तपोवन प्राचीन भारत में शिक्षा और संस्कृति के उर्वर स्रोत बन जाय॑ !
        वनवासी तपस्वियों का जीवन अधिकतर कर्मकांड के संपादन तथा तीक्षण
 ब्रतों केपालन में व्यतीत होता था। वे दिन मेंतीन वार स्तान करते थे। उपः«
 काल में उठकर वे स्तानादि_से निवृत्त हो मंत्र-जप में तलल्‍्लीन हो जाते थे (स्ता-
 ताइच कृतजप्याइचं,     १३२३।१७)। ऋषियों के समूह का नदियों में स्नान करवा,

   १. चिद्येपेणाश्मस्थाने हासो5यं न प्रशस्थते   (६६२६
   २. अनुतं न हिंरामस्थ कदाचिदपि संमतम्‌। विशेषेणाश्रमस्यस्य- - ॥३१७६४
   ३. नात्र जीवेन्मूषाबादी क्रो वा यदि वा शठः। नृझ्ंसः पापवृत्तो वा मुनिरेष
      तथाबविधः ॥३११ १४९०
  ४. कार्यस्त्रिरभिषेकइच काले काले च नित्यशः।२॥२८१५
२३२                           रामायणकालीन संस्कृति

जलपूर्ण कलशोंसेसूये को अध्ये प्रदान करना और उन्हें भरकर, जरूसिक्त वल्कछ
भहने, अपनी कुटिया की ओर लौटना आश्रमों का एक सामान्य दृश्य था--
             एते. चाप्यभिषेकार्द्दय मुनयः कलझोद्यताः
                 सहिता       उपवतेन्ते      सलिलाप्लुतवल्कला: ॥२॥११९५
:      द्वेवगणों और पितृगणों का पूजन, अतिथि-सत्कार तथा यज्न-बेदी पर पुष्ों
का उपहार चढ़ाना तपस्वियों के नित्य-कर्म थे। अगस्त्य के आश्रम में राम ने
देखा कि एकांत में बने तीथों पर स्तान करके तापसगण अपने हाथों चुने हुए
पुष्पों सेपूजन-अरचेन कर रहे हैं।' ऋषि लोग अग्निहोत्र एवं शास्त्र-विहित
अन्य यज्ञों का अनुष्ठान भी करते थे । उपहार दो तरह के होते थे, एक तो आकाश-
चारी भूत-प्राणियों केलिए वलि और दूसरा, देवताओं के लिए अग्नि में घृत की
मंत्रयकत आहुति (३।१।६) । हवन-कुंड से उठनेवाला यज्ञाग्ति का धुआं किसी
आश्रम के अस्तित्व का असंदिग्ध सूचक था ।'*
      उच्च स्वर से वेदों काघोष करना भी आश्रमवासियों का दैनिक कर्म था ।
आश्रम ब्रह्मघोषनिनादितम्‌', वैदिक घोषों से गुंजायमान रहते थे। अग्निहोत्र
और स्वाध्याय के वाद ऋषि-मुनि अपने शिष्यों से घिरे सुखपुर्वक बैठ जाते
और धर्म-दर्शन पर कथा-वार्ता किया करते थे (प्रपन्ना रजनी पुण्या चित्नाः कथयतः
कथा:, २।५४।३४)। पर्व के अवसर पर वे समाधि में लीन रहा करते थे ।'
      तपस्वियों को खान-पान में संयम रखना पड़ता था, जैसाकि राम ने सीता
को बताया था (यथालब्धेन सनन्‍्तोषः कतेंव्यस्तेव सेथिलि,        २।२८।१७)। वन में
जो कुछ उपलब्ध हो जाता, उसीसे उन्हें संतुष्ट रहना पड़ता था। मांसाहार
उनके लिए सर्वथा वर्जित था          (हित्वा सुनिवदामिषबमू,    २०१२०१२९)।     उन्हें
यथाशक्ति ब्रत-उपवास करना पड़ता था।* जिन जंगली फल-फूलों से वे अपनी
उदरूपूति करते थे, उन्हें वन्यमाहारम्‌' की संज्ञा दी जाती थी। फल तोड़ नहीं
                                                                                     $क



    १. विविक्तेषु च तीर्थेषु कृतस्ताना ह्विजातयः। पुण्योपहारं कुर्वन्ति कुसुमेः
      स्वयमर्जिते: ॥३१ १४५२                                                          ल्ज
                                                                                        3
                                                                                          हे




    २:२॥९९११२;      २१११९॥१६;     ३॥११॥५१
    ३. पर्वकाले समाहितः ।श३ ८ाऱ
    ४. उपवासइच कर्तव्यों यथाप्राणेन मैथिलि २२८।१३
                                      जाशभ्रस                               २३३
                                                                                  ६



  जाते थे, वल्कि अपने-आप गिर पड़ने पर ही खाये जाते थे (फर्लवृक्षावपतिते:) ।
  दिन में दो वार से अधिक भोजन नहीं किया जाता था। खेतों में पढ़े
  अन्न के दानों का भी वे सेवन कर सकते थे, जिसे उम्छवृत्ति' कहते थे
  (२।२४२) ।
      अपने संयमित जीवन के अनुरूप तपस्वियों का वेश भी विरछ और वन्य सामग्री
 से निर्मित होता था | कुश-चीर, कृष्ण मृगन्चर्म तथा पेड़ों कीछाल उनके वसन
 थे (वल्कलास्वरघारणम्‌) । वल्कलू उत्तरीय का काम देता था (चल्कलोत्तर-
 वासस्‌) और मृग-चर्म अधोवस्त्र का । वस्त्रों का रंग ग्रेरआ होता था (फापाय-
 परिधान) । सिर पर जठाएं धारण की जाती थीं ।
      तपस्वियों के दैनिक व्यवहार की सामग्री में येउल्लेखनीय है---वृसी (हद
 वर काप्ठ का बना आसन; दर्म कावना आसन विप्द कहलाता था---२।२०।२८ ),
 चीर (घास का बुना कपड़ा), जटावंधन (जाएं बांधने की डोरी), कलण,
 कृष्णाजिन (काला मृग-चर्म), कमंडलु, कौपीन (लंगोट), कुठार (कुल्हाड़ी),
 कापाय वस्त्र, काप्ठ-रज्जु (लकड़ियां बांवने की रस्सी), काप्ठ-भार, मौंजी (मूंज),
 वल्कलरू (पेड़ की छाल) , यज्ञ-सूत्र (पवित्र धागा) और यज्ञ-भांड (यज्ञ में प्रयुक्त
 होनेवाले वर्तत) । कुश-लव के रामायण-गान से प्रसन्न होकर मुनियों से उन्हें
 इन्हीं वस्तुओं के उपहार दिये थे (१।४॥२०-२५) ।
        तपस्या का आचरण तपस्वियों का सवसे प्रमुख व्यापार था, वही उन्हें अरुष्यों
  की एकांत शांति की ओर आक्ृप्ट करता था (ठपो हि परम श्रेयः सम्मोहमितरन्‌
 सुखम्‌, ७।८४।९) । तपस्या के अंतर्गत आत्म-संयम, आत्म-त्याग और कंप्ट-
 सहन के विविध प्रकार के ब्रत आते थे, जिनका लक्ष्य हुदय की वासनाओं को दूर
 करना था। तपस्या की अवधि में तपस्वियों को धर्म-पालन, वेदों का स्वाध्याय,
 नियताहार, इंद्रिय-संयम, सदाचार, सत्य और समाधि का अम्बास करना पड़ता
 था। तपस्या में सफलता वहुत-कुछ स्थान-विशेप की पवित्रता पर निर्भर मार्नी
 जाती थी । चित्रकूट एक ऐसा ही स्थल था, क्योंकि वहां अनेक ऋपि-मुनि
, तपस्या द्वारा सिद्धि प्राप्त कर चुके थे। उस पर्वतराज के शिखरों के दर्शन-

   १. ऋषयस्तन्न बहवो विहृत्य शरदां शतम्‌ ॥ तपसा दिवसारुद्ाः «« +।
       रशश४३१
२३४                  |        रामायणकालीन संस्कृति
मात्र से मनुष्य का कल्याण होता थां और उसकी बुद्धि अज्ञान से आवृत नहीं
होती थी ।*
      जब राम जनस्थान में आये, तब नाना प्रकार की तपस्या करनेवाले तपस्वि-
गण उसके दशेनार्थ गए थे (३६।२-६) । इनमें सभी श्रेणी के महात्मा थे,
जैसे संप्रक्षाल (भोजन के पश्चात अपने बर्तन धो-पोंछकर रख देनेवाले, दूसरे
वक्‍त के लिए कुछ न वचानेवाले), मरीचिप (सुर्य अथवा चंद्रमा की किरणों
का पान करके रहनेवाले ),अश्मकुट्ट (कच्चे अन्न को पत्थर से कूटकर खानेवाले)
पत्राहार (पत्तों काआहार करनेवाले ),दंतोलखली (दांतों से ही.ऊखल का
काम लेनेवाले.), उन्‍्मज्जक (कंठ तक पानी में डूबकर तपस्या करनेवाले),
गात्रशय्य (शरीर से ही शय्या का काम लेनेवाले अर्थात्‌ बिना बिछौने के भुजाओं
पर सिर रखकर सोनेवाले ), अशय्य (शब्या के साधनों से रहित), अनवकाशिक
(निरंतर सत्कर्म में लगे रहने केकारण कभी अवकाश न पानेवाले), सलिकाहार
(जल पीकर रहनेवाले), वायुभक्षी (हवा पीकर जीवन-निर्वाह करनेवाले),
आकाशनिलय (खुले मैदान में रहनेवाले), स्थंडिलशायी (वेदी पर सोनेवाले),
ऊरध्वंवासी (पर्वत-शिखर आदि ऊंचे स्थानों में निवास करनेवाले ), दान्त (मन
और इंद्वियों को वश मेंरखनेवाले), आद्रेपटवासा (सदा भीगे कपड़े पहननेवाले ),
सजप' (निरंतर जप करनेवाले), तपोनिष्ठ (तपस्या अथवा परमात्म-तत्व के
विचार में स्थित रहनेवाले) भौर पंचाग्निसेवी (गर्मी के मौसम में ऊपर से सूर्य
का और चारों ओर से अग्नि का ताप सहन करनेवाले ) । ये सभी ब्रह्म-तेज से
संपन्न थे और सुदृढ़ योग के अभ्यास से इनका चित्त एकाग्र हो चुका था---सर्वे
ब्राह्मथा श्रिया युक्‍ता दृढद्योगसमाहिताः   (३।६।६) ।
      रामायण में श्रमण' नामक तपस्वियों के एक वर्ग-विशेप का अनेक बार उल्लेख
हुआ है । दशरथ के पृत्रेष्टि-यन्ञ मेंब्राह्मणों केसाथ-साथ श्रमणों को भी सुस्वादु
भोजन से परितृप्त किया गया था। अरण्यकांड में कवंध ने राम को शवरी नाम
'की एक श्रमणी का परिचय दिया था (श्रमणी शबरी नाम, ३॥७३।२६) । वाली

 १. यावता चित्रकूटस्य नरः श्युद्भण्यवेक्षे । कल्याणानि समाधत्ते न मोहे कुरुते
    सन :॥२५४३०
“२. ब्राह्मणा भुंजते नित्य. . .अमणाइचेव भुंजते ॥ १8१४ १२
                                      आश्रम                                 २३५

. से विवाद करते समय राम ने एक पापाचारी श्रमण का उल्लेख किया था, जिसे
 : उनके पृर्वज मांधाता ने दंड दिया था !*
       टीकाकारों ने श्रमण' शब्द का अर्थ वौद्ध भिक्षु या क्षपणक किया है ।'*
   कितु श्रमण का यही एक भर्थ नहीं है ।ब्राह्मण-म्रंथों में श्रमण' शब्द जिस अर्थ
  में प्रयुक्त हुआ है, उससे वीद्ध भिक्षु का संकेत नहीं मिलता । वौद्ध धर्म केआवि-
  भाव से यू ही श्रमण-वर्ग का भारत में अस्तित्व था। श्रमण' शब्द का सर्वप्रथम
: भोग 'वृहदारण्यकोपनिषद' (४॥३।२२) में हुआ है । इसके अतिरिक्त, वाल्मीकि
  ने नास्तिक चार्वाकों की कड़ी भर्त्सनना की है, और यदि श्रमण भी वेद-निंदक बौद्ध
  होते तो यह संभव नहीं जान पड़ता कि वाल्मीकि ने उन्हें यज्ञ केअवसर पर संमा-
  नित किया हो या स्वर्ग काअधिकारी माना हो। शवरी ने अपने-आपको अग्नि में
  होम दिया था--इस प्रथा के ब्राह्मणों द्वारा अपनाये जाने के संकेत उनके साहित्य
  में आते हैं। बौद्धों मेंइस प्रया के प्रचलित होने का प्रमाण नहीं मिलता । इसलिए
  रामायण में उल्लिखित श्रमणों को वैदिक तपस्वियों की श्रेणी में गिना जा सकता
  है। ब्राह्मण यृहस्थों और वनवासी तापसों से पार्थक्य स्थापित करने के लिए वे
  अपने को 'श्रमण' कहते थे ।
      वाल्मीकि ने इस मान्यता का भी खंडन किया है कि बुद्ध केवाद ही भारत
  में तपस्विनियां होने लगी थीं। स्त्रियों द्वारा तपस्या किये जाने के अनेक आख्याव
  रामायण में आये हैं। अनञ्रि-पत्ती अनसूया ने कई वर्षों तक तपस्या का अनुप्ठान
  किया था। वह एक साथी तपस्विनी थीं, जो दु्मिक्ष, अनावृष्टि तथा अन्य आप-
  त्तियों में अपने सेवा-कार्य के लिए प्रख्यात थीं--अनसुयात्रतेस्तात प्रत्यूहाइच
  निचवरतिता: (२।११७॥११) । कुछ स्त्रियां ऐसी थीं, जो समस्त सांसारिक संबंध
  त्थाग कर सदा के लिए तपस्विनी का ब्रत अंगीकार कर लेती थीं । ऐसी तप-
  स्विनियों में शवरी और स्वयंप्रभा के नाम उल्लेखनीय हैं। उन्हें 'तापसी' या
  'श्रमणी' कहते थे । तपस्वियों की तरह वे भी मृग-चर्म, जटा और वल्कल धारण
  करती, इंद्वियों को वश में रखती, धर्म कापालन करती, सब प्राणियों के हित में

  १. आर्येण मम सास्धात्रा व्यसनं घोरमीप्सितम्‌ ।श्रमणेतर छृते पापम्‌. . ४ १ ८ा३ हे
  २. देखिए ११४।१२        पर तिलक की तथा          ४११८३३ पर गोविदराज की
     दीका ।
२३६                          रामायणकालीन संस्कृति
संलग्न रहती तथा आध्यात्मिक प्रभा से देदीप्यमान होती थीं । शवरी सदा-धर्न
में स्थित रहती थी (धर्मे स्थिता नित्यम्‌] । आत्म-समाधि द्वारा उसे पुष्यशञाली
लोकों की प्राप्ति हुई थी ।
      वानप्रस्थ-धर्म का पालन करनेवाले मुनियों के साथ उनकी पत्नियां भी रहती
थीं। ऐसी भी कथाएं आती हूं, जिनमें सुनियों को कन्याएं समर्पित कर दी गई
हैँ। कभी-कभी यूवतियां स्वयं ही तपस्था-रत ऋषियों को पति-रूप में वरण
कर लेती थीं ।                                                -
     दो या अधिक तपस्वियों का एक ही स्त्री से संपर्क रखना तपस्या के नाम '
पर बट्टा लगानेवालढा कुकर्म था । व्यभिचारी तापसों को राजा कठोर दंड देते ,
थे । सच तो यह हैकि तपस्वियों का काम-वासना के वशीभूत हो जाना ही उनके
जाध्यात्मिक उत्थान मेंसबसे अधिक बाधक था। बालकांड मेंऐसे अनेक ऋषियों
का जीवन वर्णित है, जो काम-क्रीड़ा में आसक्त होकर अपने उच्च ध्येय से च्यूत
हो गए । इंद्र आदि देवता, जो महामुनियों की उम्र तपस्या से प्रायः भयभीत
रहते थे, उनकी इसी दुर्बलता से---सुंदरियों के प्रति उनके अकस्मात जग पड़ने- .
वाले कामुक भाव से--लाभ उठाने की ताक में रहते थे और उन्मादकारिणी'
अप्सराएं भेजकर उन्हें प्रलोभित करते रहते थे । मेनका द्वारा विद्वामित्र मुनि
का प्रलोभीकरण इस प्रकार का एक सुप्रसिद्ध उदाहरण है । इससे यह सिद्ध होता
हैकि वर्षों तक तपस्या मेंनिरत रहनेवाले यशस्वी मुनि भी, रमणियों के हाव-भावों
से विमृढ़ हो, किस प्रकार अपना विवेक, समय और कतेव्य का सारा भाव खो
बेठते थे। निरे ग्राम्य सुखों में अपना सारा तपोवन लुटा देने के बाद उनकी आत्म-
स्मृति लौटती थी और वे,पश्चात्ताप और प्रायर्चित्त से अपने को शुद्ध करके, नये
सिरे से तपस्या मेंप्रवृत्त होते थे ।
      ऋषि-मुनियों का एक और दुर्गुण था उनकी शाप देने की प्रवृत्ति। प्राचीन
भारत के साधु-संतों का क्रोवी स्वभाव सुविदित है। अगस्त्य, वसिष्ठ, गौतम,
दुर्वासा, विश्वामित्र आदि ऋषि प्राय: छोगों को मर्यादा-भंग करने पर शाप देते
हुए पाये जाते हूँ । शाप की प्रभावशालिता शाप देनेवाले के तपोवलू एवं अजित

  १. तुलना कीजिए--कर्थ तापसयोवा च वासः प्रमदया सह । अघमंचारिणो
     पापी कौ युवां सुनिदूषकी ॥३३२३१ १-२
                                      आश्रम                                २३७


: पुण्य पर निर्भर करती थी। कितु वाल्मीकि ने वारंबार यह बताया है कि शाप
: देते या: क्रोध करने से तपस्वी की आध्यात्मिक संपत्ति का हास होता है, उसके
  आत्मानृशासन के प्रयासों पर पानी फिर जाता है। रंभा को शाप देने पर
  विश्वामित्र को ऐसी ही अनुभूति हुई थी।' तपस्या के क्षीणं हो जाने का यह
  भय ही तपस्वियों को यज्ञों मेंविष्च डालनेवाले राक्षसों का संहार करने से
  रोकता था।
       आश्रम-संस्क्ृति के उपर्युक्त विवरण से यह निष्कर्प निकालना उचित न होगा
  कि नगरों और आश्रमों के वीच पार्थक्य की एक दीवार होती थी | इसके विपरीत,
  दोनों में इतना अधिक संपर्क और सहयोग विद्यमान था कि आश्रमों का पावन
  प्रभाव नागरिक सम्यता पर पड़े बिना नहीं रहता था। राजदरबारों में ऋषियों
  का वरावर आगमन होता रहता था। दशरथ के यज्ञ-समारोह में तापसों को
  यथेच्छ भोजन कराया गया था (तापसा भुंजते चापि, १॥१४।१२) । उत्तरकांड
  में महाराज राम के जीवन का जो चित्रण किया गया है, उसमें हम उन्हें ऋषि-
  मुनियों और आश्रमों के निरंतर संपर्क में आते हुए पाते हूँ।
       ऋषियों और राजाओं की परस्पर भेंट होने पर वे जिस प्रकार के प्रश्नों
  से एक-दूसरे की कुशल-क्षेम पूछते थे, उससे भी उनका पारस्परिक सहयोग छक्षित
  होता है। राजागण तपस्वियों सेउनकी तपस्या एवं उनके अग्निहोत्र और शिप्य-
  वर्ग के विषय मेंपूछताछ करते थे(तपो४ग्निहोत्रशिष्येपु कुशल पर्यपृच्छत, १॥५२।४),
  जो कि नितांत उचित ही था; क्योंकि राष्ट्र के रक्षक होने के नाते राजाओं पर ही
  तपस्वियों के यज्ञ-यागादिक के निविष्त संचालन का उत्तरदायित्व आा पड़ता
  था, और इस विपय में उनकी जिज्ञासा यह सूचित करती थी कि आश्रमों और
  आश्रमवासियों की कल्याण-कामना में वे कितने उत्सुक और जागरूक थे। ये
  ऋषपि-मुति स्वयं भी, समर-कला से अनभिन्न होने केकारण (रणकर्मसु अकुझला:),
  नृपतियों के पास राक्षसों से च्राण पाने केलिए, सहायता की याचना करने पहुंचते
  थे। राम का समग्र जीवन, वनवास की अवधि में ही नहीं, राज्यारोहण के पहले
  और बाद में भी, ऐसी सहायता देने के उदाहरणों से भरा पड़ा है। इसके वदले
  वनवासी ऋषिगण राजा की सेना, उसके कोश तथा उसकी प्रजा की कुशल-मंगल

    १. कोपेन च॑ महातेजास्तपोपहरणे कइंते।१।६४११६
२्‌इ्द                        रामायणकालीन संस्कृति

पूछकर' यह सिद्ध करते थे कि हम राष्ट्र के  भौतिक उत्कष के प्रति उदासीन नहीं '
हैँ । देश की सांस्कृतिक धरोहर के न्यासी होने के नाते वे यहजानने. को व्यग्र रहते
थे कि नृपतिवर्ग देश का धर्मानुकूल शासन करने मेंसंलग्न हे यानहीं.। समाज के
कल्याण मेंतपस्वियों का योग, राजा के योग की अपेक्षा मौन होते हुए भी, कम मूल्य-
वान नहीं था । राष्ट्र के बालकों के प्रशिक्षण का गृरुतर कार्य समाज ने अपने इन्हीं
उन्नायकों को सौंप रखा था ।
         ऋषियों की राष्ट्र-सेवा का एक और भी पहल था । देश के अनाये-भागों
मेंब्राह्मण-संस्क्ृति के वे अग्रिम प्रचारक थे । वे कोरे तत्ववेत्ता या निष्क्रिय विचा-
रक नहीं थे--अपने धर्म के उद्योगशील कितु निःशस्त्र प्रसारक भी थे। जायों
के राज्य नर-भक्षी राक्षसों से भरे जंगलों से घिरे हुए थे. अगस्त्य-जैसे ऋषियों
ने अपनी तपस्या की परिसमाप्ति के लिए इन्हीं वन-प्रदेंशों कोचुना | स्वभावतः
यहां की वन्य जातियों ने उनका प्रतिरोध किया और उन्हें तस्त करना आरंभ
किया। राक्षसों के उत्पातों की सूचना राजा तक पहुंचा दी जाती थी । इस प्रकार
इन ब्राह्मण तपस्वियों को संरक्षण प्रदान करने के हेतु वन्य प्रदेशों से क्र अनाय॑-
जातियों का सफाया और आय्यों के प्रभाव-क्षेत्र का उत्तरोत्तर विस्तार होता गया ।
     स्वयं आर्यों के राज्यों में भी वैदिक संस्कृति को सम्राण बनाये रखने का श्रेय
इन्हीं अरण्यवासी ऋषि-मुनियों को देना होगा । ये ऋषिगण किसी राज्य-विशेष
से संबद्ध नहीं थे; राजकीय सीमाओं के वावजूद सर्वत्र इनका अग्रतिहत प्रवेश
था, ये सवंत्र समान रूप से समादूृत थे। जहां इनके आश्रमों में सभी राज्यों के
शासक समय-समय पर आते रहते थे, वहां ये भी विभिन्न राजाओं के यहां जाते
रहते, उनके दरवारों में कथा-वार्ताएं करते और धर्म की ज्योति प्रज्वलित रखते
थे। इस प्रकार ये आरये-संस्कृति कीएकता और अभिन्नता स्थिर रखने में महान
योग-दान कर रहे थे । विभिन्न राज्यों में वंटे आर्यावर्ते को इन्हीं ऋषि-मुनियों
ने सौहाद और सद्भावना के तंतुओं से परस्पर जोड़ रखा था।



   १. कच्चिदृवलेषु कोशेषु मित्रेषु च परन्तप । कुशलं ते नरव्याघ्य पुत्रपौन्रेः तवानघ ॥।
         १४५२६७९
                                     १२:
                                    घ्से
     भारत में धर्म को सदेव ऊंचा स्थान दिया गया हे--प्राचीन भारतीयों के जीवन
के प्रत्येक क्षेत्र में
                     उसका सर्वोपरि प्रभाव था। यद्यपि रामायण का युग भौतिक
वैभव और समृद्धि, कला और विलास का समय था, तथापि उसमें पद-पद पर धर्म
की सत्ता प्रकट होती है । लोगों के आध्यात्मिक दृष्टिकोण और घामिक क्रिया-
कलापों को कवि ने स्थलू-स्थूल पर अंकित किया है।
     वेदों को सर्वोच्च धामिक महत्व प्राप्त था। तक-वितर्क के क्षद्व आक्षेयों से
उन पर कोई आंच नहीं आ सकती थी। जैसाकि जटायु ने रावण से कहा था--
“जिस प्रकार न्याय के हेतुवाद से सनातन बेद-श्रुति को कोई अन्यथा नहीं कर सकता,
उसी प्रकार मेरे देखते हुए तुम सीता को जबरदस्ती ले जाने में समर्थ नहींहोगे |
रामायणकालीन आर्य वैदिक साहित्य में उल्लिखित कर्मेकांड के निप्ठावाच अनु-
गामी थे। किसी क्रिया-विशेष का वैदिक मंत्रों केअनुसार संपन्न होना ही उसके
सुचारु अनुष्ठान का मापदंड था। धामिक क्रियाओं के यथाविधि', यथाशास्त्रम्‌'
या शास्त्रदृष्टेन विधिना' किये जाने का वाल्मीकि ने वारंवार उल्लेख किया है।
राम ने अपना बाण वेदोक्त विधि से अभिमंत्रित कर रावण को मारने के लिए
घनुप पर चढ़ाया था।' सभी क्मंकांडों मेंवेद-मंत्रों काअनिवार्य प्रयोग होता था ।
कवि ने वेद-मंत्रानुसारिणी वुद्धि की प्रशंसा की हैऔर भरत ने कौसल्या के समक्ष

  १. न दावतस्त्वं बलाद्वत बैदेहीं मम पश्यतः। हेतुसिन्ययिसंयुवतेछ्रुवां वेदअुती-
     सिर ॥३।५०४२२
 २. अभिमनन्‍त्य ततो रामस्तं महेपुं महावलः। देंदप्रोवतेत विधिना सन्द्े फामुक्े
    चली ॥६३१० ८५११४
                                                पंरस्कृ
                                                )
 एड०                          रामायणकालोन             त्ते

यह शपथ खाई थी कि ऐसी शास्त्रानुगामी बुद्धि का धनी मैं कभी न वनूं यदि मेरा
राम के वन-गमन में कोई हाथ रहा हो ---
                कृतशास्त्रानुगा       वुद्धिसभ्ित्तस्य       कदाचन।
                सत्यसन्धः सता श्रेष्ठो यस्यायब्नुमते गत॥              ।२।७५।२१
       शांति एवं मंगल-कामना के लिए लोगों में कुछ विशिष्ट धामिक कृत्यों का
अनुष्ठान प्रचलित था। नवीन गृह में प्रवेश करने से पूर्व उसके अधिष्ठाता देवता
की प्रीत्वर्थ वास्तु-शांति क्रिया की जाती थी । इससे वास्तु अर्थात घर में लुकी-छिपी
किसी अशुभ वाधा या शक्ति का शमन हो जाता था और गह-स्वामी की आय-
वृद्धि होती थी--क्ंव्यं वास्तुशमनं सोमित्रे चिरजीविभिः                 (२॥५६।२२)।
चित्रकूट पर निर्मित अपनी कुटी में प्रवेश करने से पूर्व राम ने उसका वास्तु-शमन
किया था। इस क्रिया का वाल्मीकि ने इस प्रकार वर्णन किया है--- राम की
आज्ञानुसार जब लक्ष्मण एक काले मृग को मार कर ले आये, तव राम ने उनसे कहा
पफि इसके मांस की शीघ्र पका लो, जिससे हम मुहते को टाले बिना यज्ञ कर सकें |
तब लक्ष्मण नेआग जलाकर उस मृत मृग को उसमें डाल दिया। जब वह भुन
गया, उसका रुधिर शुष्क हो गया, तव राम ने स्तान करके जप किया और संयत
होकर मंत्रों-सहित यज्ञ किया । फिर देवगणों का पूजन किया तथा बैश्वदेववलि,
रौद्रवलि और वेष्णववलि करके वह वास्तु-शांति के मंगल वचन पढ़ने लंगे। तत्प-
उइचात उन्होंने यंथयोचित जप कर नदी में यथाविधि स्तान किया और पापनाशक
वलि चढ़ाई । आठों दिश्ञाओं में वलि-हरण के लिए वेदि-स्थलों कोऔर गणपति,
विष्णु आदि के स्थानों को आश्चम के अनुरूप स्थापित किया, फल और मांस से
नूतों को तृप्त किया और फिर सीता एवं लक्ष्मण के साथ उस पर्णशाला में प्रवेश
किया” (२॥५६।२२-३२) ।
   : इस वास्तु-शमन क्रिया का सांस्कृतिक तात्पर्य यह था कि हिंदू गृहस्थे का घर
ईट और गारे का निर्जीव ढांचा नहीं होता, वरन परिवार के सदस्यों के अतिरिक्त
देवताओं, पितरों और भूतों काभी निवास-स्थान होता है, और ये सव गृह के अधि*
प्ठाता देवता अग्नि की छत्रछाया में रहते हैं ।
    एक और मांगलिक क्रिया का नाम आंग्रायण थां, जिसमें शरंद-ऋतु के अंत
में नई फसल के प्रथम अन्न को देवताओं और पितरों की भेंट चंढ़ाया' जाता
                                      घर्म                                 र४१
था।* श्रौत कमेकांड मेंइसे आग्रायणेष्टि' कहा जाता है। इस क्रिया के विपय में
अधिक जानकारी रामायण में नहीं मिलती, पर उसके प्रचलन से लोगों- की यह
भावना अवश्य व्यक्त होती हैकि वे नई फसल का अपने लिए उपयोग करने से पूर्व
देवताओं को उनका भाग अर्पित न करना अनुचित समझते थे, क्योंकि इन्हींके
प्रसाद सेजगती का भरण-पोपण होता है ।
      कोई व्यक्ति जब कभी किसी महत्वपूर्ण कार्य का श्रीगणेश करता, तव उसकी
ऋषद्धि-सिद्धि के लिए स्वस्त्ययन नाम की आश्ीक्रिया संपन्न की जाती थी। राजकुमार
राम के विश्वामित्र के साथ जाते समय उनके माता-पिता ने स्वस्त्ययन किया था
और पुरोहित वसिप्ठ ने उन्हें मंगल-मंत्रों सेआशीर्वाद दिया था। महत्वपूर्ण
धार्मिक क्रियाओं के प्रारंभ होने से पुर्व स्वस्तिवाचन क्रिया की जाती थी, जिसमें
ब्राह्मण पृथ्वी पर अक्षत फेंककर उन क्रियाओं की निविध्न समाप्ति के लिए देव-
ताओं के आशीर्वाद की याचना करते थे। अपने प्रस्तावित यौवराज्याभिपेक के
दिन प्रातःकाल ही राम ने अपने ऋत्विजों से स्वस्तिवाचन कराया था--विमल-
क्षौमसंवीतों वाचयामास स द्विजानू (२।६।७) । उनके वन जाते समय भी कौसल्या
ने उनकी कल्याण-कामना के लिए एक बृहद स्वस्तिवाचन-समारोह किया था,
जिसका विशद विवरण वाल्मीकि ने एक पूरेसर्ग में किया है(२।२५)।
     प्रातः:काल का समय आह्िक (नित्य-नेमित्तिक) कइत्यों के अनुप्ठान के लिए
नियत रहता था। उन्हें पीर्वाह्हिक अर्थात्‌ दिन के पूर्वार्थ में संपन्न किये जाने-
वाले कृत्य की भी संज्ञा दीजाती थी। इन कृत्यों में स्तान, अर्ध्य, तर्पण और मार्जन
(सूर्य और पितरों की जलांजलि) , प्राणायाम, सावित्री (गायत्री)-जप, होम और
देवताचन का परिगणन किया जाता था। विव्वामित्र के साथ रहते समय राम-
लक्ष्मण अपने प्रात:कालीन कृत्य नित्य नियमानुसार किया करते थे। वनवास में
भी उनकी यही दिनचर्या थी। उदाहरणार्थ, सुतीक्ष्य के आश्रम में राम ने समय
पर जयकर स्तान, आचमन, संध्या आदि विधिपुर्वक करके अग्निहोत्र और देव-

  १. नवाग्रयणपूजाभिरम्यच्य॑     पितृदेवता:। इताग्रयणकाः काले सनन्‍्तो विगत-
     कल्मषा:॥३११६॥६
 २. ऊृतस्वस्त्यथन मात्रा पिन्ना दशरथेन       च। पुरोधसा वसिप्ठेत संगलेरसि-
     सन्त्रितमु ॥१४२२२
         १६
र४२                         रामायणकालीन संस्कृति

पूजन किया था (३॥८।२-३) । पंचवटी में रहते. समय राम, लक्ष्मण और सीता
प्रतिदिन गोदावरी मेंस्नान करते और फिर आश्रम लौटकर पौर्वाह्लिक कृत्य करते
थे (३१७।१-२) । विश्वामित्र के संगी-साथी मुनि पहले स्नान, देव-पितरों को
जलांजलि तथा अग्निहोत्र से निवृत्त हुए और फिर ह॒विष्यान्न का भक्षण कर महा-
मुनि के चारों ओर गंगावत्रण की कथा सुनने बैठ गए थे।' महाराज जनक
आह्िक कृत्य समाप्त करने के बाद हीदेनिक व्यवहार मेंप्रवृत्त होते थे ।*
      आह्िक क्रियाओं में केंद्रीभूत कृत्य संध्या-वंदन था। सभी हिजातियों से
वह नितांत अपेक्षित था। संध्या करने के उचित समय का विशेष आग्रह किया :
जाता था।' विद्वामित्र मुनि अनेक बार राम को यथासमय संव्या करने के लिए
प्रेरित करते हुए दिखाये गए हैं। इस क्रिया में सूर्य को अध्यें-दान किया जाता
ओऔर गायत्री-मंत्र के जप से सूर्योपासना की जाती थी।. वह प्रातःकाल सूर्योदय से
पहले पूर्वांभिमुख होकर की जाती और सायंकाल सूर्यास्त से पूर्वे पश्चिमांभिमुख
होकर। प्राचीन आय, चाहे घर मेंहोंया यात्रा पर, संध्या करना कभी नहीं भूलते
थे। अपने यौवराज्याभिषेक के दिन राम रात में एक पहर शेष रहते ही उठ गए
थे और पूर्वाभिमुख होकर एकाग्र चित्त से उन्होंने प्रातः-संध्योपासन एवं जप किया
था । अपनी समूची वनवास की अवधि में राम अपना संध्या-कर्मे कभी नहीं चूके
थे, यहां तक कि लंका-समुद्र के किनारे, जब उनका मन सीता के लिए शोक- ।
विह्वल हो रहा था, उन्होंने अपनी सायं-संघ्या संपन्न की थी ।*
 १. ततः स्तात्वा यथान्यायं सनन्‍्तप्यं पितृदेवताः। हुत्वा चेबाग्निहोन्राणि प्राइय
    चामृतवद्धविः ॥ ११३ ५४८-९
 २. तुलना कीजिए--ततः प्रभाते जनकः कृतकर्मा मह्॒षि भिः॥ उवाच वाक्य
      १४७०१ १
 ३. सन्ध्यामुपासित्‌, वीर समयो ह्यतिवर्तेते ७४८१२ १
 ४. कौसल्या सुप्रेजा राम पूर्वा सन्ध्या प्रवर्तते । उत्तिष्ठ नरशार्दूल कर्तेव्यं देव- (
    माह्तिकम्‌ ॥११२३॥२                                                                ः
 ५. एकयामावशिष्टायां राज्यां प्रतिविवृध्य सः ।. . .पुर्वां सन्ध्यामुपासीनो जजाप :
      सुसमाहितः ॥२१६॥५-६
 ६. आइवासितो लक्ष्मणेन रामः          सन्ध्यामपासत     । स्मरन्कसलपत्राक्षीं सीतां
      शोकाकुलीकृतः ॥६१५२३
                                     घ्सं                               र्थ३

    स्त्रियों द्वारा भी नियमयूर्वक संध्योपासना किये जाने के प्रमाण मिलते
नियादराज गुह ने भरत को बताया था कि किस प्रकार वन जाते समय राम, लक्ष
और सीताने मार्ग में श्ंगवेरपुर में संब्या-वंदन किया था ।' लंका में सौता को
घोजते-हुए हनुमान ने एक शुभश्र जलवाली नदी देखकर सोचा कि सीता अपनी
पायंकालीन संध्या करने के लिए यहां अवश्य आयंगी।* स्पप्ट है कि स्त्रियों का
रुक विश्षिप्ट वर्ग अवश्य संध्योपासन किया करता था ।
     आहुतियां डालकर अग्नि का पूजन या अग्निहोत्र करना भी प्रातः-साय॑
स्वेत्र प्रचलित था। प्राचीन आये अग्नि को बड़ी श्रद्धा से देखते थे। उनके सभी
धार्मिक और सामाजिक कार्यों में अग्ति का अनिवार्य स्थान था। अग्निहोत्र
मग्स्यागार नामक एक विशिष्ट भवन में किया जाता था, जहां रात-दिन अग्नि
प्रज्व्लित रहती थी। जो ब्राह्मण सदा प्रज्वलित अग्नि प्रस्थापित रखता था,
उसे आहिताग्नि' कहते थे। राम ने रावण के हाथों मारे गए जटाय को आहिता-
स्तियों द्वारा अजित पुण्यश्ञाली लोक प्राप्त करने का आशीर्वाद दिया था । अवोध्या
में ऐसा कोई नहीं था, जो अग्विहोत्र नकरता हो--तानाहितागिनिर्नायज्वा (१।
६।१२) और लंका तो अग्नि को तपित करनेवाले पुरुषों से भरी पड़ी थीं,
अग्तिहोत्र का अधिकार स्त्रियों को भी प्राप्त था। अपने यीवराज्याभिषेक के
दिन राम ने सीता के साथ विधिवत अग्निहोत्र किया था। उनके वन जाने की
घड़ी में कौसल्या ने भी अग्निहोत्र किया था।
      देवताओं की प्रार्थना करना लोगों के जीवन का अभिन्न अंग था। अपनी
इष्ट-सिद्धि के लिए लोग देवताओं का स्मरण एवं स्तवन करते थे। वे मानो देवों
के सतत संपक में रहते थे। ये देवता ऐसे नहीं थे, जो मानव-संवेदन की परिधि से

  १. बाग्यतस्ते त्रयः (रामलक्मणसीतादयः )सन्ध्यां समुपासन्त संहिताः२८७॥१९
  २. सब्ध्याकालमनाः द्यामा श्रुवमेष्यति जानकी । नदी चेमां शुभजलां सब्ध्यायें
    'बरवर्णिनी ॥४११४४९
  ३. यथा गतियंज्नशीलानामाहिताग्नेइ्च या गतिः॥. - >मया त्व॑ं समनृत्तातों गच्छ
     लोकाननुत्तमान्‌ ॥३१६८॥२९-३०
  ४. लंका राक्षसवोर॑स्तेंगंजेरिव समाकुला । हुतादान दर्षयतां ब्राह्मगॉइ्च नम-
     स्यताम्‌ ॥६५७४२१
र्डंड                         रामायणकालीन संस्कृति
परे हों अथवा भवित और आराबना से भी दुष्प्राप्य हों। वस्तुतः मत्य मानवों का
समग्र जीवन अपने देवताओं के अनुग्रहों से. परि्सिचित रहता था। वे मानव के.
सुख-दुःख के साथी थे; संकटग्रस्त होने पर उन्हींके कृपा-कटाक्ष की आकांक्षा की
जाती थी ।                                                             हक
     देवताओं का पूजन-अर्चन (देव-कार्य) छोगों की धर्मचर्या का अनिवार्य
अंग था। अयोध्या के सभी वृद्ध और तरुण पुरवासी प्रात:-सायं राम के लिए
देवताओं को नमस्कार करते थे । दशरथ की राज्य-सभा मेंराम के यौवराज्याभिपेक
का निदचय हो जाने पर पुरवासी अपने-अपने घरों को लौटकर कृतज्ञता:प्रदर्शन
के हेतु प्रसन्न मन से देवताओं की पूजा करने लगे थे (देवान्‌ समानर्चु रभिप्रहृष्टा:,
२।३।४६) । अग्नि-प्रवेश करने से पहले सीता ने देवताओं को प्रणाम किया था
 (प्रणस्य देवतेस्यशच, ६।११६।२४) । दशरथ की मृत्यु और राम के वनवास के
कारण अयोध्या मेंदेव-पूजा स्थगित हो गई थी (देवतार्चा: प्रविद्धाइच, २७१।४०)।
अराज़क प्रदेश के वर्णन में वताया गया है कि वहां लोग संयत मन से देवताओं
के लिए माला, मोदक और दक्षिणा नहीं :चढ़ा पाते।' स्त्रियों केलिए भी
देव-पुजा विहित थी। जब कौसल्या को राम का यौवराज्याभिपेक शीघ्र संपन्न
होने का संवाद मिला, तव उन्होंने प्रणायाम करके ध्यानावस्यित हो भगवान
जनादन का पूजन किया था ।* सीता भी देव-कार्य से निवृत्त होकर अपने अभि-
पिक्त पति के लौटने की उत्सुकता से वाट जोह रही थीं (देवकार्य सम सा कृत्वा) ।
प्रत्येक नगर, ग्राम और गृह के अपने पृथक-पृथक अधिष्ठाता देवता थे, जो ग्राम-
देवता और गृह-देवता के नाम से अभिहित होते थे । राम ने वन के लिए प्रस्थान
करते समय अयोध्या मेंनिवास करनेवाले देवताओं की अनुमति ली थी। कंकेयी

, १. स्त्रियों वृद्धास्तरुण्यइ्च सायं प्रातः समाहिताः। सर्वा देवान्नमस्यन्ति रामस्यायें :
    सनस्विनः ॥२३२।५ १-२
 २. नाराजके जनपदे माल्यमोदकदक्षिणा: । देवताभ्यर्चनार्थाय कल्प्यन्ते नियते-
  - जेनेः॥२६७२७                                                                        ।
 ३. तस्मिन्काले४पि कौसल्या तस्थावामीलितेक्षणा ।. . -प्राणायामेन पुरुष ध्याय-
  -5 साना जनादंनम्‌ ॥२॥४॥३२-३
 ४. आपूच्छे त्वां पुरिश्रेष्ठे. . .देवतानि च यानि त्वां पालयन्त्यावसन्ति च ॥२॥५०१२
                                      घर                                   २४५

ने दशरथ के शपथ-ग्रहण की साक्षी के छिए घर-घर निवास करनेवाले गृह-
देवताओं का आह्वान किया था ।'
     अंतः:पुर तथा नगर के द्वारों और चौराहों की चंदन, मालाओं तथा घृप-गंव
से अर्चना की जाती थी ।' योद्धाओं के शस्त्रास्त्रों केभी अधिप्ठाता देवता माने
जाते थे, और उन्हें छोड़ने सेपहले इनकी अभ्यर्थना कर ली जाती थी । जनक
का महाधनुप गंध, घृष, अगुर आदि से नित्य अचित किया जाता था।
    देव-मंदिरों का भी स्थरू-स्थल पर उल्लेख आया है। देवतागार, देवपथ,
देवस्थान, देवगृह, देवायतन, देवागार, देवतायतन आदि विविध नामों से उनकी
चर्चा आई है। वाल्मीकि बताते है कि राम के अभिपेक का समाचार सुनकर
अयोध्यावासी किस प्रकार हिमालय के शिखर के समान ऊंचे देव-मंदिरों पर
घ्वजाएं और पताकाएं फहराने में संलग्न हो गए थे ॥ इस अवसर पर पुरोहित
वसिष्ठ ने भी देवताओं के मंदिरों और चैत्यों में अन्न, द्रव्य, दक्षिणा और पूजा की
सामग्री की व्यवस्था करने के लिए मंत्रियों कोआदेश दिया था।" देवायतनों के
द्वार शुभ्र पुते रहते थे (शुक्ल-देव-गृह-द्वारा) । अपने प्रस्तावित यौवराज्याशिपेक
के पहले दिन राम ने सीता के साथ संयमपूर्वक विप्णु के मंदिर में झ्यन किया
था---श्रीमदायतने विष्णो: शिह्यें नरवरात्मजः (२।६।४) । “चैत्यों और मंदिरों
में जाकर तुम जिनको प्रणाम करते हो, वे सब देवता महर्पियों के साथ बन में

  १. गहेषु गृहदेवताः. . .जानीयुर्भाषितं तव।२११॥१५
  २. अन्तःपुरस्य द्वाराणि सर्वस्य तगरस्य च। चन्दनल्नग्भिरच्यन्तां घूपेश्च घाण-
     हारिभिः ॥२१३॥ १४
  ३. सोष्स्त्रमाहारयासास ब्राह्मसस्त्रविद्ञारदः। धनुझ्चात्मरथं चैव सर्व तन्ना-
    भ्यमन्त्रयत्‌ ॥६७३२४
 ४. आयागभूत॑ नृपतेस्तस्थ वेशमनि राघव । अर्चितंविविधेर्यन्धर्धूपेसचागुरु-
    गन्धिभि॥। १४३ ११३
 ५. सिताभशिखराभेंषु देवतायतनेषु च्‌ ॥. . .ध्वजाः समुच्छिताः साधु पताका-
    इचाभवंस्तथा ॥२१६। १ १-३
 ६. देवायतनचेत्येपु सान्नभक्ष्या: सदक्षिणाः। उपस्थापयितव्या: स्युमल्पिभोग्या:
    पुथक पृथक ॥२।३११८-९
२४६                        रामायणकालीन संस्कृति

तुम्हारी रक्षा करें राम को यह आशीर्वाद देकर कौसल्या ने मंदिरों के। अस्तित्व
प्रमाणित कर दिया । चित्रकूट पर भी राम अयोध्या के मंदिरों का स्मरण करना
नहीं भूले (देवंस्थानेइ्चोपद्योभितः) |         स
     इन मंविरों को हम सार्वजनिक देवस्थान मान सकते हे, जोकि नागरिकों की
सामूहिक संपत्ति थे तथा जिनकी देखभाल और स॒जाबट में वे प्रगाढ़ अभिरुचि
रखते थे। इनके अतिरित निजी भवनों मेंभी देवालय वने रहते थे । उदाहरणार्थ,
ज़ब इक्ष्वाकु राजकुमारों की नववबुएं मिथिला से अयोध्या आईं, तब अंतःपुर
की रानियों ने वहुओं को देव-मंदिरोंमेंले
                                      जाकर उनसे देवताओं का पूजन करवाया '
था--देवतायतनान्याशु सर्वास्ताः प्रत्यपुजयन्‌ (१।७७।१३) । क्योंकि यह वर्णन
उस समय का हैजव ये वबुएं राजप्रासाद में प्रवेश कर चुकी थीं, अत: स्पष्ट है कि
ये मंदिर भी प्रासादों के भीतर बने थे। विष्णु केजिस आयतन में राम ने एक
रात शयन किया था, वह भी उन्हींके महल में स्थित रहा होगा। कौसल्या ..
ने भी अपने ही प्रासाद में समस्त देव-कार्य संपन्न किया था। अतः प्रतीत
होता है कि प्रत्येक गृहस्थ के घर में देव-पुजा के निमित्त एक पृथक स्थान
नियते रहता था। अगस्त्य के आश्रम में विभिन्न देवताओं के लिए पृथक स्थान
बने हुए थे (३४१२। १७-२०) | मार्ग में पड़तेवाले मंदिरों .की प्रदक्षिणा की
जाती थी।'*
      इस प्रसंग में 'चेत्य' शब्द के सही अर्य पर भी कुछ ऊहापोह करना आवश्यक
है। रामायण मेंचैत्य शब्द प्राय: देवायतन के साथ-साथ प्रयुक्त हुआं है । जब भरत
ननिहाल से अयोध्या छौटे, तब उन्हेंचैत्यों और देवायतनों में वे घोंसलों में पक्षि-
गण दीन और निःशव्द पड़े दिखाई दिये थे।* राम ने चैत्यों और यूपों से सुशोभित
कोसल प्रदेश में सेहोकर वन-प्रस्थान किया था (चेत्ययूपसमावृतान्‌ . कोसला- « -
नत्यवरततत, २५०।१०) । लंका में हनुमान ने सीता की चैत्य-गृहों में भी खोज
 नल   5


   १. येन्‍्यः प्रणससे पुत्र चेत्येष्वायतनेषु च । ते चू त्वामभिरक्षन्तु बने सह .
      महपिभि|२।२शाड                                                                लि
                                                                                   के
                                                                                    य
                                                                                    ।अी
                                                                                    जपह



   २. चंत्यांइ्चायतनानि च्। प्रदक्षियं परिहरझ»जगाम नृपते: सुतः॥श १७१७
   ३. ध्यानसंविग्वहृदया नष्टव्यापारयन्त्रिताः। देवायतनचेत्मेषु दीनाः पश्षिमृगा-
       स्तथा ॥२४७ १४४२
                                          क
                                       घर                                    २४७


की थी।* रावण की अश्योकवाटिका में हनुमान को हजार खंभोंवाला एक चैत्य-
प्रासाद दिखाई पड़ा था, जो गोलाकार, कैछास के समान इ्वेत-वर्ण और बहुत
ऊंचा था।* रावण, अलंकारों से विभूषित होने पर भी, इ्मशान-चैत्य की तरह
भयंकर जान पड़ता था--श्मशानचेत्यसदूशो भूषितोईपि भयंकर: (५ । २२। २९)।
     टीकाकारों ने चैत्य' शब्द के ये विभिन्न अर्थ लगाये है---( १) मार्गवर्ती पेड़
(रथ्यावृक्ष:),   (२) चौराहा (चतुष्पथ:), (३) ग्राम-देवताओं के मंदिर (ग्राम-
देवतास्थानानि), (४) देवताओं के निवासवाले वृक्ष (देवतानिप्ठानवृक्ष:),
 (५) देव-मंदिर (देवायतन), (६) वह स्थान जहां अश्वमेब-यज्ञ की समाप्ति
पर चयन-क्रिया की जाती है (अश्वमेधान्तयागानेकचयनम्रदेश:), (७) वीद्ध
मंदिर (वौद्धायततानि) अथवा एक गोलाकार वौद्ध मंदिर (चैत्य॑ वतुलाका रत्वात्‌
वोद्धायतनमिव ), (८) चौराहों पर स्थित भवन (चतुप्पथमंडप:) अथवा
(९) वृक्ष (चतुप्पथवर्ति वृक्ष:), जिनके तने के पास वेदिका बनी रहती थी, तथा
 (१०) दइमशान मेंववाया गया कोई स्मारक या वृक्ष (श्मशानवृक्ष: श्मशान-
मंडपो वा) ।
     इस प्रकार टीकाकारों में चैत्य शब्द के अर्थ को लेकर पर्याप्त मत-भेद है ।
रामायण के चेत्य का अर्थ वौद्धायतन करना समीचीन नहीं। यह अर्थ लगाने में
भी टीकाकारों ने सर्वत्र एकरूपता नहीं वरती है ) राम भौर उनके राज्य मेंस्थित
चैत्यों का अर्थ तो वे देव-मंदिर करते है, पर शत्रु-प्रदेश में स्थित चैत्यों का अर्ये
वौद्धायतन | वे यह भूल जाते हैं कि वाल्मीकि ने वीद्धों काउल्लेख किये बिना
ही लंका को वैदिक स्वाध्याय करनेवालों से युक्‍त वताया है। इसके अतिरिक्त,
बुद्ध सेपहले भी भारत में चैत्यों काअस्तित्व था और वे वैदिक बन्ञ-यागादिक से
संबंधित थे। चैत्य शब्द चि चयने' धातु से निकला हैऔर अमरकोश' की गुढ-
बालप्रवोधिका' दीका के अनुसार उसका अर्थ कोई गृह या भवन ही है, क्योंकि
इसमें पत्थर या ईटें चिन करके भवन-निर्माण किया जाता है (चौयते पापाणादिना
इति चेत्यम्‌) । साथ ही, यज्ञों के अंत में भस्मादिक पवित्र पदाों को बढोरने
  १. भमीयहांवब्चेत्यगृहान्‌ विचचार महाकपिः:।५/१२११५
     स दर्दर्शाविदरस्थं चैत्यप्रासादमर्जितम्‌। मध्ये स्तम्भसहज्ेण स्थितं कंलाल-
     पाण्डुरम्‌ ॥५।१५१६
र्ष्द                       रामायणकालीन संस्कृति

की क्रिया क्योंकि चयन कहलाती है, अतः चैत्य से उस प्रदेश का भी संकेत किया
जाने लगा, जहां यह चयन-क्रिया संपन्न की जाती थी।
     रामायण में कभी-कभी चेत्य वृक्षों काभी उल्लेख आया है। इनसे तात्पर्य
यह हैकि कभी-कभी चयन-प्रदेश मेंगृह या स्मारक वनाने के वजाय वेदिका-संयुक्त
वृक्ष लूगा दिये जाते थे। कालांतर में ऐसे सभी वृक्ष चैत्य-बृक्ष कहलाने छगे।
    रावण की इ्मशान-चैत्य से तुलना करना (इमशानचेत्यप्रतिमः) यह सूचित
करता है कि श्मशान-भूमि पर दिवंगत महापुरुषों या नृपतियों की स्मृति मेंचैत्य
नाम के स्मारक खड़े किये जाते थे। इस प्रथा के अनुसार यह सर्वंथा संभव जान
पड़ता हैकि बुद्ध की स्मृति में भी एक चैत्य निमित किया गया और उनके शिष्यों
ने उनके अवंशेपों को देश के अंन्य भागों में ले जाकर कई चैत्य स्थापित किये ।
साथ ही, वीद्धों केविरोध के कारण ब्राह्मणों के यज्ञीय चैत्यों का निर्माण भी बंद
या कम हो गया। परिणामस्वरूप देश मेंबौद्ध चेत्यों का वाहुल्य हो जाने से मध्य-
यूगीन टीकं।कार चेत्य का अथे बौद्धायतन ही करने छगे। किद्ु वाल्मीकि ने वैदिग
चत्यों कीओर ही संकेत किया है, वौद्ध चेत्यों कीओर नहीं ।                     है।
      देवताओं की मूर्तियों की चर्चा केवल उत्तरकांड में पाई जाती है। वहां शिवा
लिगे का उल्लेख हुआ हैऔर रावण द्वारा उसकी पूजा का भी वर्णन आया है?
इससे ज्ञात होता है किउस परवर्ती काल में भारत में लिंग-पूजा प्रचलित हो मगँ;
थी । लक्ष्मी की कमछासीना देवी के रूप में कल्पना की जाने छगी और विप्श
की शंख, चक्र, गदा, पद्म और शाज्रु-धनुप-बारी के रूप में। ब्रह्मा भी चतुर्मुख
वन गए। इस प्रकार रामायण के उत्तर-काल में देवता मूर्त रूप में प्रतिष्ठित:
होने लगे ।                                                                          ;
        मौलिक रामायण में यद्यपि देवताओं की प्रतिमाएं स्पष्टतया उल्लिखित नहीं "
हैं, तथापि गंध, पुष्प, नेवेद्य, धूप, दीप आदि पूजन-सामग्री का वर्णन किसी आस्पद
या आधान का होना प्रमाणित करता है। पुजन-अर्चत के प्रसंग में ऐसी सामग्री |
का उल्लेख निरर्थक है यदि उसे चढ़ाने के लिए कोई देव-पअतिमा समीप न हो ।
कौसल्या और राम द्वारा की गई देव-पुजा के वर्णन को पढ़ते समय यह स्पष्ट आभास
होता हैकि वे विष्णु अथवा नारायण की किसी मूर्ति की अर्चना कर रहेंथे। यह
मान्यता रूढ़ हो गई थी कि मनुष्य स्वयं जो अन्न खाता है वही उसके देवता भी ग्रहण
करते हँ--यदज्नः पुरुषों भवति तदन्नास्तस्थ देवताः         (२॥१०३॥३०)।         देव-
                                                        क
                                                     घम     .                                २४९

रस         पूजा के ही प्रसंग में आसन, प्राणायाम, ध्यान, योग, समाधि तथा अन्य ब्रतों की
           अनेक वार चर्चा आई है।
गे              अगस्त्य के भाई के आश्रम में यज्ञ करने के वजाय पुप्पों का उपहार चढ़ाया
           जाता था (परण्योपहारं कुर्दन्ति कुसुमः स्वयमर्जितेः, ३॥११।५२ )। इन पप्पों
           से स्पप्टत: वहां रखी गई प्रतिमाओं की पूजा की जाती होगी। अगस्त्य का आश्षम
           आजकल के मठों की तरह एक प्रतिमा-वहुलू स्थान रहा होगा ।
               यृद्यसृत्रों मेंनिरदिप्ट संस्कारों का पालन भी तत्कालीन समाज मेंरूढ हो चका
    '॒     था, यद्यपि रामायण में उनकी ओर संकेत-मात्र हुआ है। राम और उनके तीनों
पं         भाईयों के जन्मोपरांत उनका जातकर्म-संस्कार समारोहपुर्वक संपन्न किया गया था ।
मे।        इस अवसर पर दशरथ ने ब्राह्मणों को हजारों गौएं दान मेंदीं। ग्यारहवें दिन कुछ
पुरोहित वसिप्ठ ने राजकुमारों का नामकरण-संस्कार किया। अन्य संस्कार
  ._ भी यथासमय पूरे किये गए (१।१८।१६-२४) | उनका चविस्तर विवरण
भी
|झा
-+>]हे
         * रामायण में उपलब्ध नहीं होता।
          7.      उस समय के घामिक आचारों मेंतीर्य-यात्रा कोभी उचित स्थान दिया गया
है             वा। मुलिवर विद्वामित्र केआगमन पर महाराज दशरथ ने कहा था कि आपके
४॥॥.      शर्दान करने से मुझे सभी पवित्र क्षेत्रों (तीयों) में जाने का फल प्राप्त हो गया---
व्रत
          शुभक्षेत्रततइचाह तव संदर्शनात्‌ प्रभो (१/१८४०५३)। सीता ने भी गंगा-
श्री
 च्यर
          ग्थित देवताओं, तीबों और मंदिरों का श्रद्धापृर्वक स्मरण किया था तथा वन से
हू...     लौटकर उन सवका पुजन करने का संकल्प प्रकट किया था।' टीकाकार गोविंद-
5         राज ने समाज दब्द का अर्थ तीर्य-यात्रा सीकिया है। उत्तरवांड के समय में
         | गोप्रतार, गोकर्ण, कुरुक्षेत्र, प्रयाग, नैमिय और सेतुबंध की तीथों के रूप में प्रतिप्दा
           हो चुकी थी।
                 गौ को वैदिक युग का-सा ही संमानपूर्ण स्थान प्राप्त था। मी की हत्या राजापृ      |हि


           और ब्राह्मण की हत्या के समान निदनीय थी।' सोती हुई गा को पर से छूता                ।कि ॥॥

           अथवा गौ का सारा दूध निकालकर वछड़े को भूखों मरने देना पाप समझा जाताये                ।
                                                                                               कि




               १. यानि त्वत्तीरवासीनि देवतानि च सन्ति हिं। तानि सर्वाणि यक्यामि तीर्वा-
                  न्‍्यायत्तनानि च ॥२॥५२९०
               २. राजहा ब्रह्महा गोध्नः सर्दे निरयगामिनः (४ै। १७१३६
 २५०                         रामायणकालीन संस्कृति

था      'राम को. वत भेजनेवाले को भरत ने इसी पाप का भागी बनायां था।
'गौओं की पवित्रता ब्राह्मणों और कुमारी कन्याओं के समकक्ष मांती जाती थी।
वनवास से लौटने पर जिस जुलूस में राम नंदिग्नाम से अयोध्या आये, उसके आगे-
आगे ब्राह्मणों और कन्याओं के साथ 'मंगल-सूचक गायें भी चल रही थीं (गावः
कन्या: सहद्विजा “रामस्यथ पुरतो ययुः, २। १२८। ३८ )। राज्याभिपेक-समारोह
की सामग्री मेंगौओं का भी समावेश किया जाता था।'* .विश्वामित्र ने राम को,
ब्राह्मणों औौरगौओं केहितार्थ, राक्षती ताटका. को मार डालने का आदेश दिया
 धा--योब्राह्मणहितार्थाय जहि दुष्टपराक्रमाम्‌: (१।२५॥१५) ।. .
      दान या उपहार में गौएं अनिवार्य रूप से भेंट की जाती थीं। चार पूत्रों के
 पिता बनने पर दशरथ ने हजारों गौएं दान की थीं। राम आदि के विवाह-समारोह
में उन्होंने अपने पुत्रों केहितार्थ गोदान किया था। सुवर्ण-मंडित झंगोंवालीयौ
का वछड़े और दुहने के पात्र के    साथ दान करना विशेष पुण्य-कृत्य था (सुवर्णेश्वृंग्यः
सम्पन्नाः सवत्साः कांस्थदोहनाः, १।७२।२३) । वाल्मीकि ने त्रिजेट नामक
निर्धन ब्राह्मण को राम से गौएं दान मेंमिलने की घटना का विनोदपूर्ण वर्णन किया
है। राम ने उससे कहा कि आप अपना डंडा जितनी दूर फेंक सकेंगे वहां तक की
सारी गौएं आपको मिल जायंगी। यह सुनकर त्रिजट ने बड़ी तेजी के साथ घोती
के पल्‍ले को सब ओर से कमर में लपेट लिया और सारी शक्ति छगाकर डंडे को
बड़े जोर से घुमाकर फेंका । ब्राह्मण के हाथ से छूटा हुआ डंडा सरयू के उस पार
जाकर हजारों गौओं से भरे हुए गोष्ठ मेंएक सांड़ के पास गिरा । धर्मात्मा राम ने
थे सारी गौएं उसके आश्रम पर भेज दीं (२३२॥२९-४३)।
     यज्ञ की दक्षिणा में सैकड़ों-हजारों गौएं दे देना सामान्य-सी वात थी। घर में
संमानित अतिथि के आने पर उसे गौ समपित की जाती थी (स तस्य भधुपकें गां
 पाद्यमध्य॑ निवेश च) । वनवासी ऋषि-मुनियों के लिए तो गौएं उनके धामिक
 क्रिया-कलाप का मूलाधार थीं। उनका ह॒व्य-कव्य, जीवन-निर्वाह, अग्निहोंत्र, ,
 बलि, होम, स्वाहा, वषट्कार सभी कुछ गौओं पर निर्भर था            (१५३ ।१३-२५) ।

     १. हच्चु पादेन गां सुप्तां यस्यायेथ्नुमते गतः ॥२9५॥२२; बालवत्सां च गां
        दोग्धुयस्थाय ड्नुमते गतः ।॥२॥७४॥४५४
     २. आचार्या ब्राह्मणा गाव: - .अभिषेकाय रासस्य तिष्ठन्ति ॥२।१४४०-१
                                         २

                                      3                                    २५१
    रामायण-काल एक यज्ञ-बहुल युग था। श्रेष्ठ यज्ञों के अनुष्ठान से ही राजा-
गण यश और गौरव प्राप्त करते थे। लक्ष्मण ने सुग्रीव के संभुख अपने पिता का
परिचय अग्निष्टोम आदि प्रभूत दक्षिणावाले यज्ञों के कर्ता के रूप में दिया था।
 भरत और कैकेयी ने दशरथ का 'यायजूक' (यज्ों का नियमित अनुप्ठान करनेवाले)
 के नाम से उल्लेख किया था। अयोव्यापुरी में समृद्ध, गुणी, वेद-पारंगत एवं
 यज्ञ-कर्ता ब्राह्मण निवास करते थे।' राम ने भरत से चित्रकूट पर पूछा था--
 “तुमने अपने राज्य में अग्निहोत्र करने के लिए बुद्धिमान, सरलूचित्त एवं विधियों
"के ज्ञाता व्यक्ति को ही नियुक्त किया है ? यज्ञों कीसमाप्ति और उनके प्रारंभ का
 उपयुक्त समय वह तुम्हें सदा बताता रहता है? ”-.-
                    फच्चिदस्निषु ते युक्‍तो विधिज्ञों मतिमानुजुः।
                   हुत॑। च होष्यमाणं च काले चेदयतें सदा॥२।१००॥१२
     रामायण में अनेक यज्ञ-संवंधी उपमाएं पयुकक्‍त हुई है, जिनसे यज्ञोय विपयों
की व्यापकता एवं लोकप्रियता सुचित होती है। यथा, राम कुश से छाये दक्षिणी
समुद्र-तीर पर वैसे ही पहुंच गए, जैसे अग्नि वेदी में प्रविष्ठ (प्रज्वलित) हो जाती
है।' जब महाराज दशरथ, अपनी प्रतिज्ञा केविपरीत, विश्वामित्र कोराम और
लक्ष्मण सौंप देने को प्रस्तुत न हुए, तव मह॒पि की कोपारिन आहुति डालने से प्रज्व-
लित हुईं यज्ञाग्ति कीतरह प्रखर हो गई।' अनरण्य की सेना हुतारिनि में डे
जानेवाले हव्य की तरह रावण के पराक्रम के समक्ष नप्ट हो गई--प्राणश्यत तदा
सर्व ह॒व्यं हुतमिवानले (७१९। १५) ।
     यज्ञों कासंचालन होता, उद्गाता, अब्वर्यू और ब्रह्मा, इन चार ऋत्विजों
के अधीन होता था। इनमें होता ऋचाओं का पाठ करके देवताओं का स्तवन
करता, उदगाता सोम-याग के समय जाहुति के साथ साम-मंत्रों कागान करता,
अव्वय यज्ञ में प्रशुक्त होनेवाले मंत्रों काजप करता तया ब्रह्मा समस्त कर्मकांड का
निरीक्षण करता और यज्ञाग्नि को प्रज्वलित करता था।

  १. यज्विभिगंणसम्पन्नेर्बाह्मगैवेंदपारग: । भूयिष्ठमृद्धिराकीर्णा- . 0२१७ ११२०
  २. एवमुक्तः कुशास्तीें तीरे नदनदीपतेः । संविवेश तदा रामो वेद्यामिव हुता-
      शनः ६२०४१
  ३. सुहत इव सल्लेईग्निराज्यसिक्तः समभवदुज्ज्वलितो महविंवल्िः ॥१।२०२८
२५२                            रामायणकालीन संस्कृति

      यज्ञ केअनुष्ठान-काल में व्यवस्था एवं अनुशासन बनाये रखने के लिए विशेष
विधि-विधान थे। यज्ञ में दीक्षित होने केवाद यजमान को मन और इंद्वियों पर
संयम करके दीक्षा के समस्त नियमों का निष्ठापुर्वेक पालन करना पड़ता था।
दीक्षा की अवधि में किसी पर क्रोव करना पुण्य का नाशक होता था । विश्वामित्र
ने, अपने यज्ञ के अनुष्ठान में राक्षसों केअनाचारों की दशरथ से शिकायत करते
हुए, यह स्वीकार किया था कि मैंइन निश्ञाचरों पर क्रोव नहीं कर सकता, क्योंकि
यज्ञ का नियम ही ऐसा है कि उसे आरंभ कर देने पर किसीको शाप नहीं दिया
जा सकता--तथाभूता हि सा चर्या न शापस्तत्र मुच्यते (१।१९। ८) ।
       यज्ञ का संचालन शास्त्रीय विधि के अनुकूल होना नितांत आवश्यक था।
यथाविधि, यथाशझ्ाास्त्रमु, यथान्यायम्‌, श्ास्त्रतः और विधिपूर्वम्‌-जैसे शब्दों का
यज्ञों के अनुष्ठान का वर्णन करने में सर्देव प्रयोग हुआ है। यज्ञ की सदोप विधि
समस्त संबद्ध लोगों केअकल्याण का कारण होती थी। अपने अइरवमेध-यज्ञ के
संचालन के विपय में अपने सहायकों को दशरथ ने यह कहकर सावधान किया था
 कि यज्ञ में किसी प्रकार की च्रुटि नहीं होनी चाहिए, क्योंकि ब्रह्मराक्षस उसमें छिद्र
ढूंढ़ते रहते हैँ औरविधिहीन यज्ञ का कर्ता शीघ्र ही नष्ट हो जाता है।' यज्ञ की
निविष्न समाप्ति के -लिए आरंभ में कुछ शान्तय: अर्थात्‌ शांतिकारक क्रियाएं
की जाती थीं । राजा दशरथ नेयज्ञ-भूमि पर शुभ नक्षत्रवाले द्विन पदार्पण किया था ।
..गृहस्थ के लिए यज्ञ-दीक्षा में पत्ती का सहयोग अनिवार्य था। यज्ञ करने
के लिए किसी नदी का तट, वनस्थली, आश्रम या पावन पर्वत की निकटता उपयुक्त
मानी जाती थी।                     ।
     यज्ञ की सामग्री को भी देवत्व की कोटि प्राप्त हो गई थी । कौसल्या ने समिवा,
कुश, वेदी आदि का, राम की वन में रक्षा करने के लिए, आवाहन किया था।
राम अपने अभिषेक के काम आनेवाले पात्रों की प्रदक्षिणा करके बन को प्रस्थित
हुए थे--आशभिषेचनिर्क भाण्ड कत्वा चापि प्रदक्षिणम (२।१९॥३१)। हवि,                             ख




  १. यज्ञच्छिद्रं भवत्येतत्सवेषामशिवाय नः१३९॥१०
  २. नापराधो भवेत्कष्टो यद्यस्मिन्क्रतुसत्तमें । छिद्रं हि मुगयन्त्येते विद्वांसों ब्रह्म-
     राक्षसा: ॥! विधिहीनस्य यज्ञस्य सच्यः कर्ता विनद्यति ९१२॥१७-८                     |
  ३- समित्कुशपवित्राणि वेच्रश्चायतनानि च ।. . ,त्वां रक्षन्तु नरोत्तम ॥२२५॥७
                                           छू

                                        चस                                    २५३
घृत, पुरोडाश, कुश और यूय का एक यज्ञ में प्रयोग होने पर दूसरे यज्ञ में उपयोग
निपिद्ध था ऋत्विजों को नियत की हुई दक्षिणा न देना एक निदित कृत्य था।*
     यज्ञों में महवमेथ-यज्ञ की वड़ी प्रतिप्ठा      थी। उसके अनुप्ठान द्वारा राजागण
अपनी सा्वभौम सत्ता उद्धोपषित करते थे। राम और दशरथ के अश्वमेव-यज्ञों
के वर्णन से उसकी महत्ता, वैभवश्ञालिता एवं संचालन-व्यवस्था का विद्दद परिचय
मिलता है (७/९ १-३; ११३-४) |                   हे
      यज्ञों में पशु-वलि दिये जाने के असंदिग्ध प्रमाण मिलते हैं। अश्वमेघ-यज्ञ की
समस्त क्रियाएं यज्ञीय अश्व की बलि पर केंद्रित होती थीं॥ वैदिक विधि के अनुसार
संपादित रावण की मंत्येष्टि-क्रिया में पशु-वलि दी गई थी।' सीता की दृष्टि
में यज्ञ के खंभे से बंधे पश्‌ की तरह रावण के भी प्राण बचने कठिन थे (पश्मो्यूप-
गतस्पेच जीवितं तव दुर्लभम, ३। ५६ | ९) । कितु लक्ष्मण पशु-वलि देने की इस
प्रया के विरोधी थे। कवंध के प्राण लेने केवजाय उसकी भुजाएं काट डालना
उचित बताते हुए उन्होंने राम से कहा था---
                   निशचेष्टा्नों चधो राजन्‌ रुत्सितो जगतीपतेः।
                   ऋतुमध्योपनीतानां...    पशूनासिव राघव ॥ ३॥७०॥६
अर्थात हे राघव, पराक्रमहीन प्राणियों कावध करना राजा के लिए निदित है,
वैसे ही जैसे यज्ञ-भूमि के बीच पशुओं का वध प्रशंसनीय नहीं होता ।
      रामायण में कुछ उदाहरण ऐसे मिलते है, जिनमें तपस्वियों ने यज्ञाग्नि में
स्वयं अपने को आहुति-रूप मेंहोम दिया । शवरी ने राम को बताया था कि किस
                                    जप से विशुद्ध हुए अपने देह-रूपी पिंजर को
प्रकार उसके गृरओं ने गायत्री-मंत्र के
मंत्रोच्चारणपूर्वक अग्नि मेंहोम दिया था---जुहुवांचकिरे नी मन्त्रवन्मन्त्रपू्ितम्‌
  ३।७४।२२) | स्वयं शबरी ने राम की आज्ञा लेकर अपने को आग में होम
  १, हविराज्यं पुरोडाशः कुशा यूपाइच खादिरा:। नेतानि यातमानानि कुर्वेन्ति
     पुनरध्वरे ॥२१६१११७
  २. संश्रुत्य च तपस्विम्यः सत्रे वे यज्ञदक्षिणाम्‌। त्ता चापलपतां पाप यस्‍्थाया
     नुमते गतः ॥२१७५४२६
  ३. शास्त्रदष्ठेन विधिना महर्पिविहितेन         च३ तत्न मेध्यं पशु हत्वा राधसद्वस्य
     राक्षसा:॥६११११११७
र्शेव            ह           रामायणकालीन संस्कृति

दिया था (अनुज्ञाता तु रामेण हुत्वात्मातं॑ हुताइने, ३॥७४।३२) । इससे सूचित
होता है कि इस प्रकार के आत्म-बलिदान के कृत्य समाज द्वारा अनुमोदित थे।
ऋषि शरभंग राम का दर्शन-लाभ करने के पश्चात अग्नि प्रज्वलित कर एवं मंत्र-
पाठ-पूर्वक घी की आहुति देकर स्वयं उसमें प्रविष्ट हो गए थे और अग्नि ने उनके
रोम, केश, चमड़ी, हड्डी, मांस और रक्‍त, सबको जलाकर भस्म कर डाला
 (३।५॥३८-९) ।               ५
        रामायण के टीकाकार ने शरभंग के इस आत्म-यज्ञ का कोई स्पष्टीकरण नहीं
दिया है । कवि ने इस यज्ञ का जैसा, जिस प्रसंग और जैसी परिस्थितियों में वर्णन
किया है, उससे यह आभास नहीं होता कि शरमंग ने अग्नि में भस्म होकर आत्मं-
हत्या की थी। परवर्ती साहित्य में इससे मिलता-जुलता उदाहरण राजा शूद्रक
का अग्नि-प्रवेश है, जिसे एक टीकाकार ने सर्वेस्वार' की संज्ञा दी है। कांत्यायन
के अनुसार सर्वस्वार वह यज्ञ है, जिसे मरणेच्छुक व्यक्ति समस्त अन्न और दक्षिणा
का दान देकर संपन्न करता है(मरणकामस्य सर्वस्वारः कृतान्नदक्षिणः)। गोविदं-
राज ने शरमंग के आत्म-यज्ञ को ब्रह्ममेध' के नाम से अभिहित किया है। महा-
भारत के शांति-पवव मेंयज्ञों केयेतीन मुख्य प्रकार बताये गए हैं---राजसूय, अश्वमेध
और सर्वमेध । क्‍या यह सर्वमेध उस ब्रह्ममेध या सर्वस्वार का ही पर्याय है; जिसे
शद्रक और संभवतः ऋषि शरभंग ने संपन्न किया था?
     जड़ वस्तुओं में भी चेतना अथवा आत्मा का वास माना जाता था। कौसल्या
ने पर्वत, समुद्र, आकाश, पृथ्वी, वायु, दिन, रात्रि, संघ्या आदि का सचेतन प्राणियों
के रूप में आवाहन करके उतसे रास की वन में रक्षा करने की प्र/थेता की थी
(२।२५) । वनस्थलियां वने-देवताओं की वास-भूमि मानी जाती थीं।
     नदियों का संगम पवित्र गिना जाता था। विश्वामित्र ने राम से गंगा-सरयू
के संगम को प्रणाम करने के लिए कहा था। गंगा 'सरितां श्रेष्ठा', नदियों में श्रेष्ठ
मान्य हो चुकी थी। विष्णु-पादों सेबहकर आनेवाले (विष्णु-पाद-च्युता) उसके
जल में स्नान करने से समस्त कल्मप घुल जाते थे (कृताभिषेकों गंगायां बभूव
गतकल्मष:,      १।४३।३०) । मृत व्यक्ति की अस्थियों का गंगा-सलिल से स्पर्श

  १. देखिए--बी० सी० लॉ वाल्यूस (२) में एस० कृष्णस्वामी आयंगार का
        सर्वस्वार' शीषंक लेख, पृष्ठ ४१३-४॥
                                          ह

                                         घस                             श्श्श्‌
ही उसे स्वर्ग काअधिकारी बना देता था। राज्याभिपेक में गंगोदकघटा:, गंगा-
जल से भरे हुए घड़े प्रयुकत होते थे। नाव में गंगा-पार होते समय राम ने मंत्रों
का जप किया तथा लक्ष्मण और सीता ने आचमन करके इस दिव्य नदी को
प्रणाम किया । जब नाव मझधार मेंपहुंची, तव सीता ने गंगा की प्रार्थना करके
अपने पति की मंगलू-कामना की तथा अन्न-पान से नदी का पूजन करने का संकल्प
किया (२५२॥७८-८९) ।
     गंगा ही नहीं, यमुना, तमसा, गोदावरी, सरयू, माल्यवती, समीको यह पावन
एवं दिव्य पद प्रदान किया गया था। नदियों पर इस दिव्यत्व की भावना का
आरोप यह सूचित करता है कि प्राचीन भारतीय जरू की महत्ता और श्रेप्ठता को
स्वीकार करते थे, वह जल जो नदियों के रूप मेंपृथ्वीतल पर प्रवाहित होता हैभौर
सुख-समृद्धि कावरदान वितरित करता है।
      नदी-पूजा की तरह वृक्ष-पृजा भी प्रचछित थी। वृक्षों में न्‍्यग्रोथ् यावरगद
पवित्र गिना जाता और महावृक्ष के नाम से संवोधित किया जाता था। बन में
सीता ने कालिदी-तट पर स्थित न्यग्रोध की, नमस्कार और परिक्रमा करके, अम्यर्यता
की थी कि आपके आश्ञीर्वाद से मेरे पति अपने व्रत को पूरा कर लें--नमस्तेश्स्तु
महावृक्ष पारयेन्‍्में पतित्रेतमू (२५५॥२५)
    कुछ स्थान-विशेषों को अधिक मास्यता एवं श्रेष्ठा मिली हुई थी। आज
की तरह तब भी गया पित्तरों कोपिंड-दान करने का पवित्र स्थल था। विष्णु की
सफल तपस्या से संबद्ध होने केकारण सिद्धाश्रम एक पावन स्थान बन गया था।
नेमिपारण्य यज्ञों का अनुष्ठान करने के लिए एक आदश स्थरू था। सिद्धों और
चारणों द्वारा सेवित हिमालय पर्वत तपस्या करने के लिए अनुकूल प्रदेश था।
महपियों की तपोभूमि चित्रकूट के झंगों का दर्शन-मात्र करने सेमनुष्य का कल्याण
हो जाता था और उसकी वुद्धि मोहाच्छन्न नहीं होती थी---
               यावता.      चित्रकूटस्थ    न्तरः   श्यूंगाण्यवेक्षते।
               कल्याणानि     समाधत्ते न सोहे कुछते सनः॥२।५४॥३०
    रामायण-काल के आते-आते वैदिक काल के प्रकृति-हपी देवताओं का पूर्ण
मानवीकरण हो चुका था और अन्य अनेक नये देवताओं का भी आाविर्भाव हो गया
था। उनका अमरत्व मानवीय आयु का ही अतिशयोक्तीकरण था और उनके
२५६                          रामायणकालीन संस्कृति

यदों की प्राप्ति मर्त्य मानवों के लिए सर्वेथा संभव थी। देवताओं में ब्रह्मा, विणु
और शिव की त्रिमूर्ति अग्नगण्य थी। वे क्रमशः सृष्टि की उत्पत्ति, स्थिति और
संहार के प्रेरक थे। ब्रह्म अथवा परमात्मा की कतुत्व-शक्ति के वे तीन रूप थे।
समष्टि और व्यष्टि दोनों रूपों मेंउन्हें अज, अनादि, सर्वव्यापक, सर्वभूतात्मा आदि
विशेषण दिये गए हैं,पर येअधिकतर वालकांड और उत्तरकांड में ही पाये जाते हैं।
    विष्णु और शिव में अपेक्षाकृत महान कौन था, इस प्रइन के समाघान के लिए
वालकांड के ७५वें सर्ग में एक कथा आती है। कहते हैंकि एक वार ब्रह्मा ने
देवताओं की इस जिज्ञासा को शांत करने के लिए कि विष्णु और शिव में कौन
अधिक श्रेष्ठ है, दोनों देवों में विरोध के वीज वो दिये । परिणामस्वरूप दोनों में
परस्पर जीतने की इच्छा से घोर युद्ध छिड़ गया । उस समय लड़ते-लड़ते त्रिलोचन
शिव का धनुप ढीला पड़ गया और विष्णू की हुंकार से वह स्तंभित हो गए ।
तब ऋषियों, चारणों और देवों ने उन दोनों से शांत होने की प्रार्थना की।
शिव-धनुप को विष्णू के जशौवें से शिथिल हुआ देखकर देवों और ऋषियों
ने विष्णु को ही ऊंचा पद प्रदान किया--अधिक मेनिरे विष्णूं देवा: सर्विगणास्तथा
(१॥७५।१९)--और रुद्र अपने धनुप से वंचित कर दिये गए।                             ः
      यद्यपि उक्त कथा से शिव पर विष्णु की श्रेप्ठता प्रकट होती हैतथापि रामा-
यण में वैष्णवों और शवों में किसी प्रकार के संघर्ष या वैमनस्य का संकेत नहीं
मिलता । वस्तुत: विष्णु और शिव दोनों की पूजा साथ-साथ प्रचलित थी। राम
जहां अयोध्या में नारायण और विष्णु की अ्चना करते हुए पाये जाते हूँ, वहां वह
चित्रकूट पर विष्णु के साथ-साथ शिव के लिए भी वलि अपित करते हुए चित्रित
किये गए हैं ।। कौसल्या ने विष्णु और शिव दोनों की पूजा की थी ।* अयोध्या
ल्‍्लौट चलने की प्रार्थना करते हुए भरत ने राम से निवेदन किया था कि मैंसिर
झुकाकर आपसे प्रार्थना करता हूं,जिस प्रकार महेश्वर शिव सब प्राणियों पर
अनुकंपा करते हैँ, उसी प्रकार आप अपने बांधवों पर करुणा कीजिए।' पुष्पक-

 १. वेश्वदेववलि छृत्वा रोद् वेष्णवमेव च २।५६॥३ १
 २- मयाचिता देवगणा :शिवादयः (२२ ५४४३                              कह
 3. शिरसा 'त्वाभियाचे5हूं कुरुष्व करुणां मयि। बान्धवेषु च सर्वेषु भूतेष्विव
      महेब्चर: ॥२११०६३ १                                   8      कह     5 7       मं
                                                                                   ३
                                                                                   ॥
                                      ०
                                     घम                                 २५७

विमान में लंका से अयोध्या लौटते समय राम ने सीता को मार्ग में सेतुवंध का दृश्य
दिखलाया था, जहां भगवान शिव ने उन पर कृपा की थी--अत्र पूर्व सहादेवः
प्रसादमकरोद्धिभः (६।१२३॥२०) । टीकाकार के अनुसार यहां राम महान
नल-सेतु के निर्माण मेंशिव से मिले सहयोग, प्रसाद और आशीर्वाद के लिए कृतज्ञता-
ज्ञापन कर रहे हैं, और यह जान पड़ता है कि सेतु-निर्माण के बाद राम ने स्मृति
स्वरूप समुद्र-तट पर एक द्विव-लिंग स्थापित कर दिया था। उत्तरकांड के युग
में भी विष्ण और शिव के संप्रदायों में कोई विरोव नहीं दिखाई देता। अपने
अश्वमेध-यज्ञ में राम ने कर्दम ऋषि से इस अभिमत को समर्थन के साथ उद्धृत
किया था कि जिस प्रकार अश्वमेध-यज्ञ से बढ़कर कोई यज्ञ नहीं, वैसे ही वृषभ-
ध्वज से श्रेष्ठ और कोई शरण नहीं है--
              नान्‍यं पर्यासि भेपज्यमन्तरा वृषभध्वजम्‌।
              नाइवमेधात्परो यज्ञ: प्रियहचेच सहात्मन: ॥७।९०।१२
     अनेकानेक देवी-देवताओं के अस्तित्व में विश्वास होने पर भी लोगों को
उनमें एकत्व का वोध था। उदाहरणार्थ, आदित्यहदय-स्तोत्र में सूर्य को ब्रह्मा,
विष्णु, शिव, स्कंद आदि के कार्यो का कर्ता और सव देवताओं की आत्मा (सर्चे-
देवात्मक) वताया गया है (६।१०५)। एक ही सर्वशक्तिमान परमेश्वर की
सत्ता का भान तथा समस्त देवों को एक ही मूल शक्ति से ओत-प्रोत मानना एके-
इवरवाद का सूचक है ।
     अद्वेतवाद (जिसके अनुसार समस्त दृश्य जगत सामूहिक रूप से स्वयं परमात्मा
ही है अथवा समस्त पदार्थ ईदवर के ही विविध रूप-रूपांतर हैँ) का भी आभास
तब मिल जाता हैजब कौसल्या ने सुर, असुर, राक्षस, पिशाच, वानर, वनमक्षिका,
मच्छर, सर्प, सिंह, व्यापत्र, आकाश, पृथ्वी, ऋतु, प्रहर आदि को परमात्म-शवित
की ही विविध अभिव्यक्तियां मानकर उन्हें अपने पुत्र की वन में रक्षा करने के
लिए प्रेरित किया था।
         वाल्मीकि ने देवों और मनुष्यों कोजीवन के धामिक और व्यावहारिक दोनों
क्षेत्रों मेंएक-दूसरे का रक्षक एवं सहयोगी वनाया है। मानवता के संरक्षक के रूप
में देवताओं का चित्रण स्वरू-स्थल पर हुआ -है। कैकेयी का दश्षरव के शपव-
ग्रहण का साक्षी बनने के लिए देवताओं को आमंत्रित्त करना, अपने प्रिय पुत्र की
        4१७
रश८                         रामायणकालीन संस्कृति

कल्याण-कामना के लिए कौसल्या का समस्त देवों की स्तुति करना, लंका-युद्ध में
राम की सहायतार्थ स्वयं इंद्र कासारथी-सहित रथ लेकर आना, सीताके प्रत्याख्यान
की घटना में अग्नि और इंद्र का हस्तक्षेप करना आदि उदाहरण.यह सिद्ध करने
के लिए पर्याप्त हैं किदेवगण कोई निरपेक्ष, उदासीन अथवा दिव्य प्राणी नहीं थे,
बल्कि मानवों केसुख-दुःख के सहचर वनकर जगतीतल के व्यापारों में अभिरुचि
प्रकट करते रहते थे। मनुष्य भी समय-समय पर देवों की सहायता किया करते
थे। इंद्र को शंवर असुर से युद्ध करने मेंदशरथ से सहायता मिली थी।' कुदनाभ-
कन्याओं के आख्यान से विदित होता है कि देवता भी मर्त्य सुंदरियों को पाने के
लिए कैसे लालायित रहते थे। सच पूछा जाय तो प्राचीन भारत में, देवों का
मानवों से कोई नितांत पार्थकय नहीं था और अमरता के धनी माने जाने पर भी
उनमें मनुष्यों के गुण-दोप होते थे।
      दुष्ट, अथवा मानवों के लिए अनिष्टकारी, प्राणियों (भूतों) की पुजा-अर्चना
भी प्रचलित थी। कौसल्या ने वन में राम की रक्षा के लिए भूतों की अभ्यर्थना
की थी ।' नर-मांस-भोजी तथा रौद्र जातियों का भी उन्होंने स्तवन किया था,
जिससे वे उनके प्रिय पुत्र का वन में अनिष्ट न करें।' उत्तरकांड में शिव को
'भूतपति' कहा गया है (७१६ ।४३) । समुद्र-तरण से पहले हनुमान ने भूतों
को प्रणाम किया था--भूतेम्यद्चांजलि कृत्वा चकार गसने सतिम्‌ (५।१।८)।
      लोगों का नेतिक स्तर बहुत ऊंचा था। अयोध्या के नागरिकों के विषय में
वाल्मीकि कहते हैं कि वे सभी प्रसन्न, धर्मात्मा, निर्लोम, सत्यवादी और
अपने-अपने धन से संतुष्ट रहनेवाले थे। वहां कोई कामी, कृपण, क्रूर, मूर्स
अथवा नास्तिक पुरुष देखने को भी नहीं मिलता था। वहां के स्त्री-पुरुप सभी संयमी
तथा शील और सदाचार की दृष्टि से महपियों की भांति विश्ुद्ध            थे। अपविन्र

  १. पुरा देवासुरे युद्धे सह राजर्षिन्तिः पतिः॥ अगच्छत्त्वामुपादाय देवराजस्य
      साह्मकृत्‌ ॥२१९। १
. २. भयाचिता देवगणाः. . .भूतगणाः सुरोरगाः । अभिप्रयातस्य वन चिराय ते
      हितानि कांक्षन्तु दिशश्च राघव ॥२१२५॥४३
“३. नुमांसभोजना रोद्रा ये चानये सर्वेजातिया:। सा च त्वां हिंसिषुः पुत्र सया
    सम्पुजितास्त्विह ॥२॥२५२०
                                                               ८8
                                          श

                                       प्मे                                 श्श्र्‌
भोजन करनेवाला, दान न देनेवाला तथा मन को कावू में न रखनेवाला मनुष्य
कोई दिखाई नहीं देता था। क्षुद्र, चोर,द्॒राचारी अथवा वर्णसंकर का नाम भी नहीं
था। वहां के ब्राह्मण सदा अपने कर्मों में लगे रहते, इंद्रियों पर कावू रखते, दान
और स्वाव्याय करते तथा प्रतिग्रह से बचे रहते थे। उस नगरी में कोई ऐसा
नहीं था, जो नास्तिक, दूसरों के दोप ढूंढ़नेवाला, गंवार, ब्रतों का पालन न करनेवाला,
दीन, विक्षिप्त-चित्त अथवा दुःखी हो । सभी वर्णों केछोग देवता और अतिथियों
के पुजक, कृतज्ञ, शूरवीर, दीघंजीवी तथा धर्म और सत्य का आश्रय रखनेवाल़े थे
(१।६)।
   किसी कर्म के औचित्य या उसकी नैतिकता के ये चार मानदंड थे---( १)
परलोक का विचार, (२) गृरुजनों की आज्ञा, (३) दूसरों पर प्रभाव तथा (४)
अंतरात्मा की आवाज ।
     नेतिक सदाचार घर्म का ही एक अभिन्न अंग था और उस पर रामायण में
इतना बल दिया गया हैकि जान पड़ता है जैसे सदाचारिता ने ही कविता
का रूप धारण कर लिया हो। प्रतिन्ना-गालन रामायणकालीन सदाचार का
आधार-स्तंभ था। कैकेयी को दिये गए वचन तोड़ने की अपेक्षा महाराज दशरथ
ने अपने प्रिय पुत्र के
                     वछोह और परिणामत: स्वयं अपनी मृत्यु को स्वीकार करना
श्रेयस्कर समझा। राम अपनी दृढ़प्रतिज्ञता के लिए प्रातःस्मरणीय रहे हैं। रामो
दिनाभिभाषते (२।१८।३०)--राम दुवारा किसी बात को नहीं कहते---
वाल्मीकि की यह उत्ति युगन्युगों से इस देश में प्रद्यात रही है।
     सत्य ही सवेत्र परम धर्म के रूप में समादृत हुआ है । विभिन्न कोटि के असत्यों
के लिए अलग-अलग पाप निर्वारित किया गया है---एक घोड़े के विषय में झूठ
बोलने से सी घोड़े मारने का दोप लगता है, एक गाय के विपय में मिव्या भाषण
करने से हजार गायों की हत्या का प्रायश्चित्त लगता है तथा एक मनुप्य के विपय
में असत्य बोलने से आत्मघात और स्वजन-वध का पाप होता है। छृतघ्वता
को रामायण में चरम दोप माना गया है। राम के उपकार को भूल जानेवाले
सुग्रीव को फटकारते हुए लक्ष्मण ने कहा था कि जो व्यक्ति मित्रों के द्वारा अपना

  १, शतमद्वानृते हन्ति सहत्नं तुगवानूते । आत्मानं स्वजन हन्ति पुरुपं पुरुषा-
     नृते ॥४।३४९
  २६०                            रामायणकालोन संस्कृति
 कार्य सिद्ध करके बदले में उनका उपकार नहीं करता, वह क्ृतध्न सब प्राणियों के
 लिए वव करने-योग्य है;' गो-हत्यारे, शरावी, चोर और ब्रत-भंग करनेवाले
 के लिए सत्पुरुषों ने प्रायदिचत्त का विधान किया है, किंतु कृतघ्न के उद्धार का कोई
 उपाय नहीं बताया है---                                                          |
                  गोध्ने चेव सुरापे व चोौरे भग्नव़ते तथा।               ॥
                  निष्कृतिविंहिता सद्भिः कृतघ्ने नास्ति निष्कृति: ॥४।३४।१२
        वासनाओं पर नियंत्रण रखना नतिक सदाचार का मूल मंत्र था। वज्यीभूत
 चित्त ही आध्यात्मिक मुक्ति का प्रवेश-द्वार है। यशस्वरी एवं आप्त जनों को
 वाल्मीकि ने सदा आत्मवान, नियतात्मा, वशी और जितेंद्रिय-जैसे विशेषणों से
 संवोधित किया है। आध्यात्मिक सफलता                    उम्र तपस्या द्वाराही संभव है,
 इंद्रिय-लोलपों केलिए वह दुष्प्राप्प         है। इसीलिए बुद्धिमान लोग नाना प्रकार
  के नियमों से यत्नपुर्वक अपने को क्लेश देकर धर्म कासाधन करते हैँ, क्योंकि
: सुख से सुख नहीं मिल सकता ।*                                    का
       दान देने की प्रवृत्ति भीधर्म और सदाचार का---लौकिक और पारलौकिक
  कल्याण का---साधथन मानी जाती थी। याचक को मुंहमांगी वस्तु दे देना ही दान
  का सर्वोच्च आदर्श था। भूदान का महत्व तव भी सर्वोपरि था। अंधमुनि ने
 दशरथ के हाथों मारे गए अपने इकलौते पुत्र को यह आशीर्वाद दिया कि गोदान
 और भूदान करनेवालों को जो श्रेष्ठ गति प्राप्त होती है, वही तुम्हें भीमिले ।*
 दान-कृत्य 'पूर्तप)! कहछाते थे (१।२८।॥८) ।
        आर्यों में शव का दाह-संस्कार किया जाता था। दशरथ और अंधमुनि के
 परिवार की दाह-क्रिया. कीगई थी। इसी प्रकार राक्षसों में रावण और वानरों

   १. पूर्व कृतार्थों मित्राणां न तत्पतिकरोति यः। कृतघ्नः सर्वभूतानां स वध्यः
        प्लवगेदवरः ॥४।३४।१०
   २. ब्रह्मलोंकं. . -जितमुग्रेण ठपसा दुष्प्रापमकृतात्मभिः । ३॥श५॥८
   ३. आत्मसानं नियमंस्तेस्त:ः कर्षयित्वा प्रयत्नतः।    प्राप्यते निपु्ण्धमें! न सुखाल्लभते
        सुखम्‌ ॥३९।३१
   ४. या गतिः. . -भूमिदस्य गोसहस्रप्रदातृ्णां च. . -तां गच्छ पुत्र॒क ॥२॥६४॥४३-४
                                                       कल

                                                    घ्म                                        २६१
           मेंवाली का अग्नि-संस्कार किया गया था। प्रत्येक पिता की यह हादिक अभिरापा
           होती थी कि मेरी अंत्येष्टि-क्रिया मेरे हीकिसी औरस पुत्र द्वारा संपन्न हो। इंद्र-
           जित की मृत्यु पर रावण ने विलाप किया कि उचित तो यह था कि मेरा प्रेत-
           कार्य (अंत्येष्टि) तुम्हारे हाथों होता, परंतु आज तुम मुझे यह काम सौंपकर प्रति-
           कूल आचरण कैसे कर रहेहो ?' पिता का दाह-संस्कार करनेवाला पृन्र सौसाग्य-
           शाली माना जाता था।' राम ने चित्रकूट पर अपने हतभाग्य को कोसते हुए
           कहा था कि एक तो मैं अपने पिता की मृत्यु काकारण बना और दूसरे, उनके
           अवशेषों का समुचित संस्कार भी न कर सका ।' उनकी दृष्टि में भरत और
           शत्रुघ्न ही सफलजन्म थे, क्योंकि वे अपने पिता की औध्वंदेहिक क्रिया स्वयं संपन्न
ब््ब्ल
सत्य
 हर»       कर सके थे।* पुत्र की अनुपस्थित्ति में पिता की दाह-क्रिया स्थगित कर दी जाती
           थी। महाराज दशरथ का शव भरत के आने तक तैल-द्रोणि मेंसुरक्षित रख दिया
जज
 अचाभकन+   गया था, क्योंकि पुत्र केबिना पिता का संस्कार कर देना उन्हें रचा नहीं--
>>         ऋते तु पुन्नाहहन॑ महीपतेनारोचयंस्ते सुहृदः समागताः (३६॥६६।॥ २७) । यह
           उल्लेखनीय हैकि रामायण मेंतीन प्रमुख नृपतियों के वैभवशाली अंतिम संस्कार
8
3          का वर्णन मिलता है, पर उनमें से वाली को ही पुत्र की उपस्थिति में चिर निद्रा
           में लीन होने का सौभाग्य मिल सका।
                 रामायणकालीन आयों में अंतिम संस्कार की विधि बहुत-कुछ वेसी ही थी
           जैसी वतंमान समय में हिंदुओं में प्रचलित है। एक उल्लेख्य अंतर यह हैकि तब
           अस्थि-संचय की क्रिया आज की भांति दूसरे दिन न की जाकर तेरहवें दिन की


            १. सम नाम त्वया बोर गतस्थ यससादनम्‌।                  प्रेत्तकार्याणि छार्पाणि दिपरीते
                हि बरतंसे ॥६१९२११४
            २. सिद्धार्थाः पितरं वृत्तं तस्मिन्काले ह्मपत्यिते। प्रेतफार्येपु सर्वेपु संस्कारिप्पन्ति
               भूमिपस्‌ ॥२८६।१८; २।४१॥२०भी देखिए ।
            ३. कि नू तस्य मया कार्य दुर्जातेन महात्मनः। यो मृतो सम शोकेस स सया ने
               व संस्कृत: ॥२११०३१९
            ४. अहो भरतः सिद्धार्थों येन राजा त्ववानघ । शत्रुध्नेच च सर्वेपु प्रेतह्त्येपु
               सत्कृतः ॥२॥१०३११०
२६२                         रामायणकालोन संस्कृति

जाती थी।* दाह-संस्कार के पश्चात पितरों के लिए उदक (जल-दानं) तथा
निर्वाप (पिंड-दान) क्रियाएं की जाती थीं ।
      किसी व्यक्ति के पूर्वज दो प्रकार के होते हँ---एक तो वेजो हाल ही मेंपरलोक-
वासी हुए हैँ और इस कारण जिनका अत्यंत श्रद्धापुवंक स्मरण और संमान
किया जाता है। ऐसे पुर्वज प्रेत' नाम से पहचाने जाते हैं। दूसरे वे जो दीघे
काल पहले दिवंगत हुए थे और अव अर्थ-विस्मृत हो जाने के कारण जिनके प्रति
हमारा अधिक ममत्व नहीं जगता । ऐसे पूर्वज 'पितर' कहलाते हैं। सच्च:मृत प्रेतों के
लिए प्रेत-कार्य तथा निवर्षि-क्रिया की जाती थी, जैसाकि भरत ने अपने पिता की
मृत्यु के वारहवें दिन किया था। तत्परचात ये क्रियाएं यदा-कदा ही संपन्न होती थीं...
बौर प्रेतों कोउनके भावी पिततर-पद की ओर अग्रसर करती थीं। पितरों के लिए
दंनिक पितृ-यज्ञ और वाषिक श्राद्ध किये जाते थे । उन्हें पितृ-देवता की प्रतिष्ठा
देकर अन्य देवताओं के साथ यज्ञांश का अधिकारी बना दिया गया ।
      इन श्राद्धों काएक प्रमुख लक्षण आज की तरह ब्राह्मणों कोभोजन कराना
और दक्षिणा भेंट करना था। ये ब्राह्मण दिवंगत आत्माओं के प्रतिनिधि-रूप
माने जाते थे। पितरों की स्मृति में ये श्राद्ध नियत समय पर वर्ष में कम-से-कम
एक वार संवत्सरी के दिन किये जाते थे। प्रत्येक पुत्र सेयह अपेक्षा की जाती थी
कि वह एक बार गया जाकर अपने पितरों के लिए श्राद्ध-कर्मे अवश्य करे। उस
यूग के प्रत्येक पिता की इस हादिक आकांक्षा का राम ने भी यह कहकर अनुमोदन
किया था कि छोग अनेक पुत्रों कीकामना इसलिए करते हूँ कि उनमें से
कोई एक तो गया जाकर श्राद्ध करेगा ही--
                एष्टव्या   बहवः    पुत्रा गुणवन्तो     बहुश्षुता:।
                तेषां वे समवेतानामपि कश्चिद्‌ गयां ब्जेत्‌ ॥२।१०७॥१३




  १. ततः प्रभातसमयें दिवसे च त्रपोदशे ।. . शोवनार्थमुपागतः । चितामूले. « -॥
      रा७छा४ड-५
                                   8 १ हेड


                                    दर्शन
     कर्म और पुनर्जन्म का सिद्धांत, जो भारतीय दर्शन की आधार-शिला है,
रामायण में सवंत्र स्वीकृत एवं समथित है। कर्म ही समस्त कारणों का--सुख
दुःख के साधनों का---मूल प्रयोजन है ।' राम की संमति में यह संसार शुभाशुभ
कार्य करने और उनका फलाफल भोगने की एक कर्म-भूमि है; अग्ति, वायु और
सोम भी अपने-अपने कर्मों केपरिणाम से बच नहीं सकते ।” कर्म-सिद्धांत कार्य-
कारण सिद्धांत का ही अनुगमन करता है--यादृश् कुरुते कर्म तादशं फलमश्नुते
(६ । १५ । २३)--जैसा वोआओगे वैसा काटोगे, जैसा करोगे वैसा भरोगे।'
कर्ता को अधर्म के फल का भी वैसे ही भागी बनना पड़ता है जैसे धर्म केफल का;
धर्माचरण अधर्माचरण को निष्फल नहीं कर सकता; दोनों का परिणाम
अवध्यंभावी है ।*
      कर्म का सिद्धांत मनुष्यों के सुख-दु:ख का, उनके भाग्य-वैपम्य का एक तकंसंगत
स्पष्टीकरण उपस्थित करता है। राम ने स्वीकार किया था कि राज्य का नाश,

 १. कर्म चंव हि सर्वेपां कारणानां प्रपोजनम्‌। श्रेयः पापीयसां चात्र फलं भवति
    करमंणाम्‌ ॥६।६४७
 २. कर्ममूमिसिसां प्राप्य कर्तव्यं कर्म यच्छुभम्‌॥ अग्निर्वापुद्च सोमइच फर्मणां
    फलभागिनः२१०९२८
 ३. यदाचरति कल्पाणि शुर्भ वा यदि वाशुभम्‌। तदेव लभते भद्दे कर्ता कर्मज-
    सात्मन: ॥२।६३॥६; शुभकृच्छुभमाप्नोति पापक्ृत्यापसदनुते (६.१ ११४२६
 ४. न तु धर्मोपसंहारसघर्मफलसंहितम्‌) तदेव फलमस्वेति घर्मइचाधर्मनाशनःी
     शायशार८
र्‌द्व                       रामायणकालीन संस्कृति
स्वजनों से वियोग, पिता का मरण और पत्नी का अपहरण, इन आपत्तियों का
तांता मेरे पू्-जन्म के पापों का ही फल है ।' लंका में बंदिनी सीता यह सोचती
रहती थीं कि जन्मांतर मेंमेने ऐसा कौन-सा महान पाप किया था, जिसके फलस्वरूप
मुझसे अब यह दारुण कप्ट भोगना पड़ रहा है ।' कैकेयी की निर्मम मांगों से होने-
वाले कप्ठ को दशरथ ने अपने किसी. पुराकृत अशुभ कम का ही परिणाम बताया
था--हःखमेबंबिधं प्राप्त पुराफ्तमिवाशुभम्‌ (२।१२॥७९) ।
         पाप और उसका फछ, दोनों में संगति और समानता देखी जा सकती है;
जिस प्रकार का पाप-कर्म होगा, पापी को उसका परिणाम भी उसी प्रकार का भीगना
पड़ेगा। राम के अनुसार 'कौराल्या ने पूर्व-जन्म में स्त्रियों का पुत्रों सेविछोह
कराया होगा, तभी इस जन्म में उन्हें भीऐसा ही पृश्र-वियोग सहना पड़ा । स्वयं
कौसल्या की भी यहू मान्यता थी कि निदचय ही मेने पहले, अधम बुद्धि से, बछड़ों
के दूध पीने के समय उनकी माताओं के स्तनों की काट डाला था, इसी कारण
(नियति द्वारा) में भी विवत्सा कर दी गई हूं। उत्तरकांड में परित्यवता सीता
या अपने विपय में यह घिचार था फि मैने पूर्व-काल में किसी पत्ति को उसकी
पत्नी से वियुकतत कराया होगा--फि नु पाएं झृतं पूर्व को वा दारेदियोजितः
(७।४८।४) ।                                    !
    यदि पापपूर्ण कृत्य कर्ता के लिए दुःखों भौर यातनाओं का कारण बनते है
तो शूभ कर्म उसकी सुख-समुद्धि के वाहक |सीता बंग राम की हृदयेश्वरी वन
जाने का रहस्य, अयोध्या की महिलाओं के अनुसार, पुर्व समय में किया गया उनका
कोई महान तप ही था (२॥१६।४०-४१) । जब संपाति ने समुद्र-तीर पर

  १. पूर्व मया नूनमभीप्सितानि पापानि फकर्माण्यसकृत्कृतानि । तब्रायमद्यापतितो
     विपाको दुःखेन दुःखं यदहूं विशामि ॥३॥६१४-६
  २. कीदुशं तु महत्पापं मया देहान्तरे क्रतम्‌। येनेदं प्राप्यते घोर महादुःखं सुदा-
         रुणम्‌॥५॥२५११८
  ३. नून॑ जात्यन्तरे तात स्त्रियः पुत्नेवियोजिता: । जनन्या मम सौमिन्रें तदग्तदुप-
         स्थितम्‌ ॥२॥५३११९
  ४. निःसंशय सया मन्ये पुरा वीर कदर्यया। पातठुकामेपु वत्सेपु मातृणां शासिताः
     सतना; ॥२।४३११७
                                    दर्शन                                २९५


वानरों को बैठे देखा, तव उसका चित्त प्रसन्न होगया और वह हप से भरकर कहने
लगा--जैसे छोक में पूर्व-जन्म के कर्मानुसार मनुप्य को उसके किये का फल
स्वतः भाप्त होता है, उसी प्रकार आज दीर्घ काछ के पदचात यह भोजन मुझे मिल
रहा है; अवश्य ही यह मेरे किसी कर्म का फल है।”' मह॒पिगण अपनी उम्र तपस्या
के फलस्वरूप ही दिव्य लोकों को प्राप्त करते थे--तपांस्युग्राणि चास्थाय दिवं
प्राप्ता महर्षपः (२१०९२९)।
     किसी भी व्यक्ति को ऐसे किसी कर्म का फल नहीं भोगना पड़ता, जिसे उसने
स्वयं न किया हो । साथ ही, कोई कर्म न तो नप्ट होता हैऔर न किसी और फे
मत्थे मढ़ा जा सकता है। उत्तरकांड में जिस ब्राह्मण का पुथ असमय ही काल-
कवलित हो गया था, उसे आश्चर्य था कि मेरे किस दुप्कृत से मेरा इकल़ौता पूत्र
मर गया, जव मेने कभी कोई असत्य-भापण नहीं किया और न कोई हिंसा या हृत्या
ही की है (७।७३।७-८ ) । दूसरों के दुप्कर्मों केहम दोपी नहीं ठहराये जा सकते ।
स्वामी के जघन्य आदेशों का पालन करनेवाला सेवक दंडनीय नहीं होता | लूंका-
विजय के वाद हनुमान सीता को डराने-धमकानेवाली राक्षसियों को यबमलोक
भेज देना चाहते थे, पर सीता ने यह कहकर उन्हें रोका कि विधेयानां च दासीनां
कः कुप्येद्वानरोत्तम, हेवानरश्रेप्ठ, अपने स्वामी की भाज्ञा के अनुसार काम करने-
वाली इन दासियों पर कौन ऋ्रोव करेगा ? तुम इन्हें मारने की बात न कहो। मुझे
यह सव भाग्य के दोप और अपने पहले के दुप्कृत्यों केकारण ही प्राप्त हुआ है; यैंने
स्वकृत ही भोगा है--मयतत्माप्यते सर्व स्वकृतं ह्मपभुज्यते (६११३॥३६-८) ।
     रामायण के अनुसार मनुप्य का कोई भी कर्म, चाहे वह अज्नान-वण
ही क्यों न किया गया हो, निष्फल नहीं जा सकता। कर्मों केआरंभ में जो
मनृप्य उनके फल की गुरुता, रूघुता अथवा दोपपुर्णता का मूल्यांकन नहीं
करता, वह सर्वथा मूर्ख कहलाता है। जब कार की प्रेरणा से प्राणियों
का अंत समय निकट आ जाता है, तब वे अपने कर्मो में प्रमाद करने लगते

  १. विधि: किल नरं लोके विधानेनानुवर्तते ।ययायं विहितो भक्ष्यश्चिरान्मह्य-
     मुपागतः ४५ दे
- २. गृसलाघवमर्थातामारम्से कर्मणां फलम्‌। दोप॑ वा यो न जानाति स बाल
     इति होच्यते ॥२३६३।७
  २६६                         रामायणकालीन संस्कृति

  हैं।' जटायु ने रावण से कहा था कि छुम स्वयं अपने विनाश के लिए (परस्त्री-हरप-
  जैसे ) उनपापपूर्ण कृत्यों कोकरने पर उतारू हो गए हो, जो अंत समय निकट आने
  पर ही लोग कर बेठते हैं।ऐसा कौन व्यक्ति होगा, चाहे वह छोकाधिपति ब्रह्मा ही
  क्यों न हो, जो पाप से संबंधित कोई कर्म करे और फिर भी उसके फल से बचे रहने
  की आशा करे (३।५१।         ३१-२) ? जो व्यक्ति कार्य-कारण के सिद्धांत को बिना
  समझे-वूझे कर्म करने को व्यग्न हो उठता है, वह फल-प्राप्ति केसमय वैसे ही दुःखी
  होता हैजैसे आम के वृक्षों कोकाटकर पलाझइन-वृक्षों को सींचनेवाला।*                है
        इस स्थल पर एक प्रासंगिक प्रइव यह उठता हैकि मनृष्य के कर्म कब फछी- -
  भूत होते है। वाल्मीकि का उत्तर यह हैकि जिस प्रकार धान के पकने में समय
- लूगता है, वैसे ही कर्मों काफल समय आने पर प्रकट होता है--कालोष्प्यड्धी- .
  भवत्यन्न सस्यानासिव पक्‍तये      (३॥४९॥२७) | मनुष्य को दशायोग' आर्थात
  पूर्व-कर्मों केफलीभूत होने के समय ही मधुर या कदु अनुभव उठाने पढ़ते हैं।
  अज्ञात गृण-दोषवाले अयवा अनिश्चित फलुवाले कर्मों का परिपाक तो उन्हें
  क्रियान्वित करने से ही हो सकता है--कर्मों मेंनेहित फलछाफल उद्योग द्वारा
  ही प्रकाशित किया जा सकता है। यही तर्क देकर लक्ष्मण ने राम को
   सीतान्वेपण के लिए प्रोत्साहित किया था। कर्म की सामथ्य भी उसके फलोदय
  में ज्ञीघ्रता याविलंब    का कारण     बनती है। किसी नितांत जघन्य अथवा -
  अतिशय श्रेष्ठ कर्म काफल अपेक्षाकृत शीघ्रता से मिलते हुए भी देखा जाता
  है। जब रावण ने कुंभकर्ण को वताया कि किस प्रकार युद्ध में मेरा पासा
  पलटता जा रहा है,तब कुंभकर्ण ने उससे कहा कि (सीता-हरण-जेसे )पाप-कर्म
   का फल तुम्हें (इसी जन्म में) बहुत शीघ्र मिल रहा है । दशरथ को भी

     १. यदा विनाशो भूतानां दुश्यते कालचोदितः:। तदा कार्य प्रमाद्यन्ति नराः काल-
        चशं गताः॥३१५६१६                                                           ु
    २. अविज्ञाय फलं यो हि कर्म त्वेवानुधावति । स श्ोचेत्फलवेलायां यथा किश्युक-
        सेचकः ॥२१६३॥९
  : डे. अदृष्टगुणदोषाणासप्लुवाणां तु कर्मेणाम्‌॥। चान्तरेण क्रियाँ तेषां फलमिष्टं
        च वर्तेते ॥३।६६।१६
    डे. शीघज्रं खल्वभ्युपेतं त्वां फल पापस्य कर्मणः । निरयेष्वेब पतन यथा दुष्कृत-
        के णः ॥६६२१३
                                                               दर्शन                                   द््छ
                                                                                                    ल्श्


                          अंबमुनि के पुत्र की हत्या का परिणाम इसी जन्म में राम-वियोग के रूप में मिल
                          गया।
                               ऋपषि-मुनियों द्वारा प्रदत्त बाप भी कर्मे-सेद्धांत का--अपराबी को अपने
                          किये का फल चखाने का--ही दृष्टांत उपस्थित करते हैं ।कितु एक स्थल पर कवि
                          ने अपराधी को दंडित करने की इस मनोवृत्ति का विरोध किया है। श्रेष्ठ पुरुष
                          दूसरों की वुराई करनेवाले पापियों के अपराध नहीं ग्रहण करते---वे बदले में
                          उनका अहित नहीं करता चाहते। इस सदाचार की सदा रक्षा करनी चाहिए,
                          क्योंकि उत्तम आचार ही सत्पुरुषों का भूषण है। पापात्मा हों या पुण्यात्मा, मबवा,
            आप
            पर222०
              वेब         वध के योग्य अपराध करनेवाले ही क्यों न हों, उन सब पर श्रेष्ठ पुरप को दया करनी
                          चाहिए, क्योंकि ऐसा कोई भी नहीं है, जिससे कभी अपराब होता ही न हो। जो
       अं,
        खदान              लोग हिंसा मेंसुख मानते और सदा पाप का आचरण करते है, उन कर स्वभाव-
                          वाले पापियों    काभी अहित कभी नहीं करना चाहिए (६॥११३॥४२-४) |
                          पूर्वापराधिनं हत्वा न हि घर्मेण युज्यते (२९६।२४)--पहले के अपराधी को
      ,|
       «३४"9
          -
    है2,00२:
                          मारने से धर्म की प्राप्ति नहीं होती ।
    पथ                          ऐसी स्थिति में सर्वोत्तम मार्ग क्या यह नहीं होगा कि सव कुछ उस जगन्नि-
                          यंता परमेश्वर पर ही छोड़ दिया जाय, जो सब प्राणियों के लिए कर्मानुसार फला-
 हई:
      ॥.|
  उेऋ+>।                  फुल का विधान करता है? हमारी अंतरात्मा हमारे शुभ और अशुभ विचारों
 7
 कु                       बौर शब्दों की साक्षी है। 'यह समस्त चराचर जगत विवाता का रचा हुआ
                          हैऔर उसीने सबको सुख-दुःख से संयुक्त किया है। तीनों लोकों के प्राणी विवाता
>>3३० आआइ
       ७...
                          के विधान का उल्लंघन नहीं कर सकते, क्योंकि सभी उसके अधीन है! (४२४।
                          ४२-३) ।
                               इस कठोर कर्म-सिद्धांत केकुछ अपवाद भी हैं। पाप का फल भोगना सर्देव
                          अनिवार्य नहीं होता। पवित्र कथाओं का श्रवण करने, पावन तीर्थो की यात्रा
                          करने, पुष्यात्माओं के दर्शन करने तथा श्रेष्ठ नदियों में स्तान करने से भी पाप का
                          नाश हो सकता है। उदाहरणार्थ, सारे पाप रामचरित अथवा गंगावतरण की कथा
                          सुनने से धुल जाते हैं. (सर्वपापः प्रमुच्यते) । गंगा-स्तान भी मनुष्यों कोगत-
                          कल्मप वनाने में समर्थ है। यज्ञ और तपस्या भी पाप-क्षालन करने में सहायक
                          होते हैं। उत्तरकांड के अनुसार राजा से दंडित होने पर पापी को नरक्त का भय
                     हृ
                     3।   नहीं रहता--त्वया शस्तस्य राजेन्द्र नास्ति मेंनरकाद्‌ भयम्‌ (७॥५९(२)।३१) ।
 श्द्द                       रामायणकालोन संस्कृति

   : मनुष्य जिसे बोता नहीं उसे काटतां भी नहीं, इस नियम के विपरीत ऐसे भ्री
 उदाहरण मिलते हैं,जिनमें व्यक्ति-विशेष दूसरों के शुभाशुभ कर्मों काफलाफह
 भोगता है। त्रिशंकु के आख्यान में मुनि विश्वामित्र की तपस्या के बल पर राजा
 सदेह स्वर्ग-गमन करते हैँ। राम गृश्नराज जठायु के। विधिपूर्वक संस्कार करके .
 उन्हेंउत्तम गति प्राप्त करने का वरदान देते हँ---मया त्वं समनुज्ञातो गच्छ लोका-
 ननृत्तमान्‌ (३।६८।३०)॥। उत्तरकांड में असमय मरनेवाले वालक का पिता यह
 सोचता हेकि.मेरे बालक की अकाल मृत्यु का कारण राम का ही कोई दुप्कृत है, ,
 क्योंकि अच्य राज्यों मेंबालकों को मृत्यु काकोई भये नहीं होता (७७३।१०-११) ।
 अंग-राज्य-में पड़नेवाले दुर्धिक्ष काकारण वहां के राजा रोमपाद का ही कोई व्यति-
 क्रम था, जिससे समस्त प्रजा त्रस्त और व्यथित हो गई थी (१।९।८-९)।
 यह मान्यता, संभव है, प्रजा के हीकिसी दोष को ढकने का एक प्रकार रही हो।
 इसी कोटि मेंयह विश्वास भी आता हैकि पत्नी, अपनी किसी विश्येपता के विना ही,
 पति के भाग्य को प्राप्त करती है--भर्तृभाग्यं तु ना्येका प्राप्नोति प्रुरुष्षभ
 (२४२७॥५) ।                                                          |
         कर्म-फल की प्राप्ति केलिए जन्म-मरण की शझंखला: अनिवाये है, अतः जीव
 के लिए पुनर्ज्म का सिद्धांत स्वीकार कर लिया गया। आत्मा की आयु शरीर की
 आयू से नियंत्रित नहीं होती, यह विश्वास सर्वमान्य था। राम क्रोध में भरकर
  अकेले ही अयोध्या और समस्त पृथ्वी को अपने पराक्रम से जीत सकते थे, किंतु
- बह अधर्म और परलोक से डरते थे, इसलिए अपना बलपूर्वक अभिषेक नहीं कर-
  बाना चाहते थे (२५३।२५-६) । रामायण में सर्वत्र इस परलोक के अस्तित्व
  को स्वीकार किया गया हैऔर उसकी प्राप्ति सदाचारी जीवन से ही संभव मानी
  गई है। कैकेयी ने सत्य-भाषण को परत्रवास' (परलोक) में छोगों के लिए
  हितकर माना था।' राम की यह श्रद्धा थी कि धर्म सनातन है और आत्मा
  शाइवत है, अतएव मेरे धर्मात्मा पिता निश्चय ही स्वर्ग पहुंचे होंगे---च स शोच्यः
  पिता तात स्वर्गंतः सत्कृतः सतामू    (२१०५॥३२) ।

    १. तुलता कीजिए--धार्मिकेणानृशंसेन नरेण गुरुवतिना । भवितव्य॑ नरव्याप्न
         परलोक जिगीषता     ॥२११०५।४०;     २३६०६ भी देखिए।
   २. परत्रवासे हि वदन्त्यनुत्तम॑ तपोधना: सत्यवचो हित॑ नृणाम्‌ ।२१ १२९
                                     दर्शन                               २६९

      कितु स्वर्ग में निवास स्थायी नहीं हो सकता । परुण्ब-संक्षय' होने पर प्राणी
को स्वर्ग से च्युत होकर पुनः मृत्युलोक में आना पड़ता है। क्षीण-पुष्य ग्रहों के
पृथ्वी पर गिरने के अनेक उल्लेख आये हैँ ।! ययाति आदि राजाओं के कई
आख्यान भी मिलते हें, जिनमें पुण्य का क्षय होंगे पर देवछोक से अ्रप्ठ होना
पड़ा है
     कर्मवाद में लोगों की यह (ढ़ श्रद्धा तथा देव के विधान में उनकी यह अदछ
आस्था जीवन के प्रति उनके दृष्टिकोण को निराशामय बनाने में सहायक हुई।
स्थान-स्थान पर चमत्कारी घटनाओं का विवरण प्राप्त होने पर भी पद-पद पर
मृत्यु की, क्षय और नाश की, प्रकृति के अमिट नियमों की मंडराती छाया का
आभास होता है। राम के अनुसार मनुष्य अपनी इच्छा के अनुसार कुछ नहीं
कर सकता, क्योंकि वह पराधीन होने के कारण असमर्थ है। काल उसे इधर-
उधर खींचता रहता है। संयोग का अंत वियोग और जीवन का अंत मरण है।
जैसे पके फल की अंतिम गति गिर पड़ना है, वैसे ही जन्मे हुए मनुष्य का मरण से
पीछा नहीं छूट सकता। जिस प्रकार मजबूत खंभोंवाला मकान भी पुराना होने
पर गिर जाता है, उसी प्रकार जरा और मृत्यु के वश्म में पड़े हुए मनुप्य भी नप्ठे
हो जाते हैं ।दिन और रात लगातार बीत रहे हैं और संसार में सभी प्राणियों की
आयु का तीन गति से नाग करते जाते हैं” (२१०५॥१५-९) ।
     इसलिए तत्कालीन मनीपियों ने अपने छलौकिक आदर्शो को मर्त्य जीवन की
क्षणमंगुरता की प्रगाढ़ अनुभूति पर आधारित किया। छोग सुर्योदय होने पर
प्रसन्न होते है, सूर्यास्त होने पर भी आह्वादित होते है, कितु यह नहीं जानते कि
प्रतिदिन उनके जीवन का ह्वास हो रहा है। जैसे महासागर में बहते हुए दो काठ
कभी एक-दूसरे से मिल जाते है और कुछ समय के वाद अलग हो जाते हूँ,उसी
प्रकार स्त्री, पुत्र, कुटृंव और धन भी मिलकर विछुड़ जाते हैँ,इनका वियोग अवश्यं-
भावी है (२।१०५२४-७) ।
    निराशा के इन घने बादलों में कमी-क्रभी आशा की भी एक जझीनी झलक
दिखाई दे जाती है । यह सच है कि जीवन दुःखमय है, पर उसे नप्ट कर देना भी

  १. पतितों भतले शौलात्क्षीणपुण्य इब ग्रह: ॥७१४२२;         ययातिमिव पुण्यान्ते
     देवलोकात्परिच्युतम्‌ 42१ ३। १
२७०                           रामायणकालीन संस्कृति

तो सरल नहीं है---यथा-च मन्ये दुर्जोवर्मेव न सुकरं. शुवम्‌॒ (२।५७॥२२) | भू
प्यास, शोक-मोह और जरा-मरण के ढंद्व तो सब प्राणियों में समान रूप से पाये
जाते हैं,वे सब अपरिहाय॑ हैं,उनसे मुक्ति पाना दूभर है, अतः उनसे शोकाकुछ
होना उचित नहीं ) यदि यह जीवन पानी के बूलबुले के समान क्षणिक है,तो
फिर कौन किसके लिए शोक करे ?'* यह जानते हुए कि यह जीवन उस वहते
हुए पानी के सोते की तरह हैजो कभी छौट कर नहीं जाता, हमेंसदा (धर्म-मार्ग से)
सुख-प्राप्ति केलिए उद्योग करता चाहिए, क्योंकि समस्त प्रजा का यही ध्येय है।' |
जीवन की यात्रा हमारे पूर्वज सदा इसी प्रकार तय करते आये हैं; जिस मार्ग से
वे गए हैँ,उस पर जाना अनिवार्य है ।जीवन के इस अनादि-अनवरत क्रम मेंकिसी- '
को ननु-तच करने का अवकाश ही कहां है! (२।१०५॥२९-३०) ।
     परवर्ती साहित्य एवं उपनिषदों के उपदेशों के विपरीत वाल्मीकि ने जीवन
को कहीं वंधन-रूप में चित्रित नहीं किया है; जन्म-मरण के चक्र से मोक्ष पाने को
उन्होंने कहीं जीवन का ध्येय नहीं बताया है। वह कहते हैंकि ऐसा कोई प्राणी
नहीं जिस पर आपत्तियां नहीं आतीं- (प्राणिनः कस्य नापदः) और निरंतर सुख
कभी मिल नहीं सकता (दुर्लभ हि सदा सुखम), पर उस व्यक्ति को सुख अवश्य
प्राप्त होगा, जो जीवन से चिपटा रहता है, चाहे इसमें सौ वर्ष ही क्‍यों न बीत
जायं---एति जीवन्तमानन्दो नर वर्ष शतादपि ।
    जीवन के प्रति निराशा का भाव रामायण के प्राय: वे ही पात्र अभिव्यक्त
करते हुए पाये जाते है, जोकिसी कारण से दुर्भाग्य के शिकार हो गए हूँ। लंका में
सीता शोक के मारे कह उठती हूँकि इस परतंत्र मानव-जीवन को धिकक्‍कार है,
जहां अपनी इच्छा से प्राण भी नहीं त्यागे जा सकते ।" नेराश्य के भाव सीता के
  १. त्रीणि हन्द्वानि भूतेषु प्रवृत्तान्यविशेषतः | तेषु चापरिहायेंषु नेवं भवितुमहंसि ॥
      रशा७७२३
   २. कइच कस्यानुशोच्यो5स्ति देहे$स्मिन्‌ बुद्बुदोपमे ४२१३
 : ३. वयसः पतमानस्य स्रोततो वानिवर्तिनः। आत्मा सु्े नियोक्‍्तव्य: सुखभाजः
      अजाः स्मृता: ॥२।१०५॥३ १
  ४. देखिए ३६६६; शाश्दा१३; शारेडा६: ६१२६२
  ५. धिगस्तु खल्‌ सानुष्यं घिगस्तु परवश्यता । न शक्‍य॑ यत्परित्यक्तुमात्मच्छन्देन
     जीवितम्‌ ॥५१२४५॥२०                                                  ;
                                     दर्शन                                २७१
वियोग में विह्नल राम के मुख से भी प्रकट हो जाते हैं, विशेष कर जबकि उन्हेंसीता
की पुनः प्राप्ति असंभवप्राय जान पड़ती है। अविचल साहस, अडिग उत्साह
एवं स्वयं दैव से भिड़ जानेवाला दुर्देमनीय पौरुष प्रकट करने के स्थान पर वह
असहाय विलाप-प्रछापों का आश्रय लेने लगते हूँ ।विपत्ति की घड़ी मेंवैरी से प्रति-
शोध लेने का कोई उबारू उनमें नहीं उठता--वह नीति की निः:सहाय उक्तियों,
भाग्य के प्रति निरर्थक उपालुमों तथा धर्म की अप्रासंगिक चिंताओं में बहते हुए
दिखाई देते है । नराश्य के गत में पड़े ऐसे हतप्रभ राम में लक्ष्मण के उत्साहवर्धक
शब्द नई चेतना का संचार करते हँ--- पुरुषोत्तम,आप अपने को सम्हालिए, शोक
न कीजिए। यत्वत के अभाव में इण्ट-सिद्धि कभी नहीं हो सकती। उत्साह से
बढ़कर दूसरा कोई बल नहीं है--उत्साही पुरुष के लिए संसार में कोई भी वस्तु
दुर्लभ नहीं है । जिनके हृदय में उत्साह होता है, वे पुरुष कठिन-से-कठिन काम भा
पड़ने पर भी हिम्मत नहीं हारते । आप-जैसे बुद्धि-संपन्न पुरष को आपत्तियों से
बसे ही चछायमान नहीं होना चाहिए जैसे वायू-तेग से पर्वत विचलित नहीं होते ।
वेदेही चाहे मर ही क्यों   नगई हों अथवा विनष्ट ही क्यों न हो गई हों, आपको
साधारण मनुष्यों की भांति शोक नहीं करना चाहिए। रघुनंदन, यदि अपने ऊपर
आये हुए इस दु:ख को आप भी घैर्यपूर्वक नहीं सहेंगे तो दूसरे साधारण पुरुष,
जिनकी शक्ति बहुत अल्प है, कैसे सह सकेंगे ? नरश्रेष्ठ, आप घैसे धारण करें।
संसार में कौन ऐसा प्राणी है, जिस पर आपत्तियां नहीं आातीं ? ”'
     कभी सुग्रीव राम को उनकी अमंगलकारिणी झोक-बुद्धि का परित्याग करने
के लिए उद्बोधित करते है---जो पुरुष निरुत्साह, दीन भौर शोकाकुल रहता है,
उसके सब काम विगड़ जाते हैंऔर वह बड़ी विपत्ति में पड़ जाता है ।”? ऐसी ही
एक उत्साहजनक उक्ति अंगद के मुंह सेनिकलती है; विद्याल समुद्र को देखकर
सीतास्वेषण में हताश हुए वानरों को ढाढ़स देते हुए उन्होंने कहा-- बीरो, तुम्हें
अपने मन में विषाद नहीं आने देना चाहिए। विपाद में वहुत बड़ा दोप है। जैसे
क्रोध में भरा हुआ सांप अपने पास आये हुए वारूक को काट खाता है, उसी प्रकार

 १. देखिए ४४५१।१२०-२; ३॥६७॥७-८, (३, ५-६
 २. निरुत्साहस्य दीनस्थ झोकपर्याकुलात्सनः। सर्वार्था व्यवसीदन्ति व्यसन चा-
    घिगच्छति 0६२६
२७२                        रामायणकालीन संस्कृति

विपाद पुरुष को नाश कर डालता है। जो पराक्रम का अवसर आने पर विपाद-
ग्रस्त हो जांता है, वह निस्तेज हो जाता है, फिर उसका पुरुषार्थ भी सिद्ध नहीं
 होता” (४॥६४१९-१०) ।
      लंका में सीता को न ढुंढ़े पाने पर हनुमान निराश होकर मपने जीवन का अंत
करने की ठान लेते हैं,पर शांत चित्त से विचार करने पर यह .अनुभव करते
हैं कि 'मरने में बहुत-से दोष हैं, पर. जीवित रहने सेकभी-त-कभी मनुष्य
अच्छे दिन देख ही लेता है । इसलिए में अवश्य प्राण-धारण करूंगा, जीवित रहने
पर एक-न-एंक दिन सीता से भेंट हो ही सकती है भाई के वियोग में गिन- .
गिनकर दिन कार्टनेवाले भरत जब हनुमान से राम के घर छौटठ आने का सँवाद ;
सुनते हैं,और उधर जंब लंका में बैंदिनी और आत्महत्या के लिए उतारू सीता
अपने स्वामी के प्रिय दूत हनुमान को देखती हैं, त्तव दोनों को ही यह विद्वास
हो जाता हैकि निराश होकर प्राणांत कर लेने की अपेक्षा सुख की आशा में जीवन-
धारण करना अधिक श्रेयस्कर है।
  * कभी-कभी मानव-मन की स्थिरता के वारे में भी संदेह प्रकंठ किया गया है।*
वशरथ अविलंब ही राम का यौवराज्याभिषेक कर देना चाहते थे, क्योंकि उनके
मतानुसार मनुष्यों का चित्त चंचल होता है---चला हि प्राणिनां सतिः (२।४॥२० ) ।
 . यद्यपि रामायण में प्रायः सत्य और सदाचरण का ही वारंबार आग्रह पाया
जाता है, तथापि कभी-कभी इनकी तीत्र निंदा या भत्संवा भी कर दी जाती है,
विशेष कर ऐसे व्यक्तियों द्वारा जोअवर्म में प्रवृत्त रहते हैँअथवा जो संसार मैं
नैतिकता को उपेक्षित एवं अनादृत पाते हैं। (माया-) सीता की हत्या करने में
संलग्न इंद्रजित ने हनुमान के विरोध को यह कहकर उड़ा दिया कि हैं वानर,
तुम जो यह कहते हो कि स्त्रियों को नहीं मारता चाहिए, उसका उत्तर यह है कि .
जिस कार्य के करने से दत्रुओं कोअधिक कष्ट पहुंचे,वहु कर्तव्य ही माना गया है--
पीड़ाकरममित्राणां यच्च कतेव्यमेच ततू (६।८१।१८) | मंदमति समुद्र के
असहयोग पर रुष्ट होकर राम ने भी कहा था कि शांति, क्षमा, सरलता और

 १. बिनाशे बहवो दोबा जीवन्पाप्नोति भव्रकम्‌ । तस्मात्प्राणान्धरिष्यामि श्रुवो
    जीवति संगमः ॥४५। १ ३॥४४५                           |
 २« कि नु चित्त सनुष्याणामनित्यमिति में सतम्‌ ॥२।४२७
                                      दर्शन                                 २७३
प्रिय भाषण, ये सत्पुरुषों के गुण हैं, परंतु गुगहीनों के प्रति प्रयोग करने पर इनका
कुछ भी फल नहीं होता। जो अपनी प्रशंसा आप करता है, जो दुष्ट और ढीठ
है, जो इधर-उबर दौड़ता रहता है और सव जगह दंड से काम छंता है, उसका
सभी संत्कार करते है । साम (शांत रहने) से न ताम होता है, न यश मिलता है
और न संग्राम में हीविजय मिलती है । यह समुद्र मुझे क्षमायुक्त देखकर असमर्थ
समझता है। ऐंसों के प्रति क्षमा का प्रयोग घिक्‍्कार के योग्य है! (६।२१।१४-७;
 इ२२५२) ।
    भौर तो और, पुण्यात्मा राम के कष्ठों और दुरात्मा रावण की समृद्धि को
देखकर लक्ष्मण धर्म के
                    आचरण को ही निप्फल और निरथंक घोषित कर बैठते
'हैं। राम से वह कहते हैं---/आप सनन्‍्मार्ग पर आरूढ़ और जितेंद्रिय है,फिर भी
यदि धर्म आपको अनर्थों सेनहीं बचा सकता तो वह व्यर्थ है । यदि धर्म काफल
प्रत्यक्ष होता तो आप-जैसे महात्मा विपत्ति में क्यों पड़ते ? यदि धर्म का परिणाम
सुख हैऔर अधर्म का दु:ख, तो रावण को नरक में जाना चाहिए और आप-जैसे
धर्मात्मा को दुःख नहीं मिलना चाहिए । कितु उलदटे रावण को सुखी और भापको
दुः:खी देखकर यही मालूम होता हैकि धर्म ही अवर्म है औरअवर्म ही धर्म है ।. . .
अधर्भियों की अर्थ-बुद्धि देखी जाती है---वे रात-दिन फछते-फूलते दिखाई देते हैं---
और बेचारे धर्मशील दुःख पाते हैं। इससे ये दोनों--धर्म-अवर्म--निप्फल हें”
(६।८३।१४-२१) ।
     इस तकं-सरणि का वाल्मीकि यह कहकर प्रतिकार करते हूँकि यद्यपि दुष्ट
जनों को उनके पापों का तात्कालिक फल नहीं मिल पाता, तथापि यह असंदिग्व
हैकि उनके दुष्कर्म यथासमय फलीभूत होकर रहेंगे। वाली और रावण अना-
चारी होने पर भी फ़लते-फूलते दिखाई देते है, पर नियत समय पर उनके कुकर्म
ह्वी उन्हें सवंचाश के गत॑ में पहुंचा देते हँ---
               अवध्यमेव      लभते      फल पापस्यथ कर्मणः।
               भर्त: पर्यागते काले कर्ता नास्त्यत्र संशयः॥६।१११॥२५
    जीवन के प्रति आश्मापूर्ण दृष्टिकोण किसी जाति या राष्ट्र की समृद्धि और
वैभवशालिता का ही नैंसगिक परिणाम होता है । व्यक्तिगत दुःखों अयवा स्थानीय
विपत्तियों के कुछ अपवादों को छोड़कर रामायण का समय हर्ष और उल्लास का
         १८
 एड                          रामायणकालीन संस्कृति

 युग था:। जनसाधारणः का भौतिक जीवन समृद्ध, शिक्षा और- कला के ऊंचे माप-
 दंडों.के अनुरूप तथा सुख-सुविधा के साधनों से भरा-पुरा.था । ऐसी स्थिति में
 क्या आइचयें यदि जन-मानस जीवन के. प्रति अपना दृष्टिकोण स्वस्थ, उदार एवं.
  आशावान वनाये रखे ! . कितु साथ ही कवि नेनैतिक मूल्यों की उपेक्षा कर केवल
 सुखोपभोग को मानव-कतेव्यः की इतिश्री. नहीं माना है। भोगवादी. दृष्टि-
 कोण की झलक रावप-जैसे लंपटों के.व्यवहार में मिलती है; उदाहरणार्थ, जब
 वह सीता से कहता हैकि तुम्हारी यह रमणीय युवावस्था बीती जा रही हैऔर जो
 बीत. चुकी है वह लौटकर आती .नहीं, बसे. ही जैसे प्रवाह क्रा.जल, जो बहता
 जाता. है, नहीं लौटता (अत: क्यों नहीं तुम मेरे साथ अपने इस क्षणिक यौवन का :
 पूर्णउपभोग करतीं ?.) ।' जावालि द्वारा प्रतिपादित चार्वाक-दर्शन भी नैतिकता की
 उपेक्षा करजीवन और उसके.सुखों का निर्लज्ज उपभोग करने का समर्थन करता है।
 पर यह दृष्टिकोण सुसंस्क्ृत व्यक्तियों- के लिए हेय एवं निदित था, जेसाकि राम -
 के प्रत्यत्तर. से प्रकट है .(२।१०९)                 -
   ': रामायण. के अनुसार आदशोे जीवन वह है, जो एकांग्री न होक्र बहुंगी हो.
 ज़ो मानव-अस्तित्व के आध्यात्मिक, व्यावहारिक और भौतिक सभी पक्षों का यथो.
 चित सेवन करे । महाराज दशरथ ने, अपने ज्येष्ठ पुत्र केहित मेंराज्य सेअवकाश-
 ग्रहण करने.से पूर्व, अपने जीवन की. सफलताओं का राम के प्रति इस प्रकार वर्णन
 किया था--बेटा, मैं अब बूढ़ा हुआ, मेरी आयु बहुत अधिक हो गई ॥ में नाता
 प्रकार के मनोवांछित भोग भोग.चुका । .अन्न और प्रचुर दक्षिणा से युक्त सैकड़ों
 यज्ञ भी मैंने कर लिये। मेरे तुम-जैसा प्रिय और संसार मेंअनुपम पुत्र है। दान, यज्ञ
 भर स्वाध्याय भी में पर्याप्त कर चुका तथा देवता, ऋषि, पितर और ब्वाह्मणों
  के तथा अपने ऋण से भी उऋण हो चुका | अब तुम्हें युवराज-पद पर अभि-
  पिक्‍त करने के सिवा और कोई कतेंव्य मेरे लिए शेष नहीं रह गया” (२।४।
* १२-५)। इस प्रकार धर्म, अर्थ और काम का न्यायोचित एवं नियमित सेवन ही
  सफल एवं पूर्णकाम जीवन का मापदंड था।
      'सोटे तौर पर रामायण-काल में जीवन के प्रति दृष्टिकोण आशावाद और

   १. इदं ते चारुसंजातं यौवन ह्यतिवतंते । यदतीतं पुनर्नेति ्रोतः स्रोतस्विना-
      मिव ॥५॥२०११२; २॥२४॥३४ भी देखिए।
                                                     दर्शन                              २७५

               निराशवाद दोनों के ही श्रेष्ठ तत्वों कासमन्वयः था । वस्तुतः प्राचीन भारतीय
               समाज-ब्यवस्था व्यावहारिक परिस्थितियों एवं नैतिक आवदशों की एक सुनियो-
               जित एवं संश्लिष्ट योजना के अनुसार रचित थी, अतः उसमें सभी प्रकार के
               दृष्टिकोण खोजें-जा सकते हैँ ।जीवन को चार आश्रमों में विभाजित करने का
               घ्येय लोगों को उत्तरोत्तर प्रगत्ति कीओर ही उन्मुख करना था। साथ ही, जन-
               साधारण का जीवन भी सुखी, संतुष्ट और सभी संभव सुविधाओं के युक्त था।
               इन कारणों से लोगों का जीवन के प्रति दृष्टिकोण उज्ज्वल एवं आद्यामय होना
               स्वाभाविक था! इसके विपरीत, कर्म-सिद्धांत की व्यापकता तथा मानव-जीवन
               और घटनाओं पर देव की दुनिवार प्रभुता मनुष्य को एक असहाय परिस्थिति में
               डाल देती थीं, इस नाते प्राचीन आर्यों के दृष्टिकोण में निराशा का संचार हो
               जाता था। कितु इस प्रसंग में यह स्मरणीय हूँकि यद्यपि संसार का त्याग और
               तपोनिरत जीवन ऐसे ही दृष्टिकोण के परिणाम थे, तथापि उद्योगशीलता और
               जीवन को अधिकाधिक श्रेष्ठ बनाने की लालसा आश्रम-जीवन का भी एक प्रमुख
               स्वर थी। वानंप्रस्थ और संन्यास. आश्रम अध्यात्मवाद से प्रेरित होने पर भी
      प्>३-
      >खञ्थउ   निर्वेद और खेद से उद्भूत नहीं थे; उनका सर्जत एक ऐसी सुविचारित जीवन-
      व्ा      योजना के फलस्व॑रूपं हुआ था, जिसमें इस वात का ध्यान रखा गया था कि जीवन
               का कोई भी अंग अबूरा न रहे।                                    हि
                        रामायण में धर्म' शब्द सर्वव्यापक है; उसके अंतर्गत कवि नेसमस्त ईश्वरा-
  जे
  चल.          भिमुख विचार, शब्द और कर्म का परिगणन किया है । सदाचारी जीवन के प्रेरक
 हिके          सभी सद्गृण धर्म के अंतर्गत हैंऔर उसके विपरीत जानेवाले समस्त कार्ये-कलाप
 है] अघमे है । धर्म कोसीता ने जीवन के समग्र उत्क्प कामूल स्रोत माना है ---
 शक


हे                               धर्मादर्य:.. प्रभवति धर्मात्मभवते |सुखम्‌।
"३०
                                 घर्मेण लभते सर्व घमसारमिंदं जगत्‌ ॥३।९।३०
 ऐ'लड
   हमुनह


           अर्थात धम से अर्थ का छाभ होता है और धर्म से ही सुख की प्राप्ति होती है।
की
ट्र््य
       पथ2 धर्म सेसव कुछ प्राप्य है। अतः इस जगत की एकमात्र सारभूत वस्तु धर्म है।
           जिस प्रकार कलाकार की कला उसके समस्त दृष्टिकोण को कलामब बना देती
            , है, उसकी चित्रकला और उसके संगीत को ही नहीं, उसकी समस्त कृतियों, उसकी
       निनाननललन्गन+


                वाणी और लेखनी, उसके चलने-फिरने, उठने-बैठने, खाने-पीने आदि सभी क्रियाओं

            किविनिशानिनकि
२७६                           रामायणकांलीन संस्कृति

को प्राणवान एवं कलात्मक बना देती है, उसी प्रकार धर्म का ध्येय अपने अनुया-
थियों के दृष्टिकोण को शुद्ध, सात्विक, प्रेमिल एवं निर्भव बनाना था और उनके
दैनंदिन जीवन में अपने विशिष्ट सौरभ एवं मावुर्य का संचार करना था|
     संसार में धर्म-संग्रह-जैसा दुप्कर कार्य और कोई नहीं । धर्म का एक प्रधान
सावन कतेव्य-कर्म काआचरण है; चाहे भार्य में-कितनी ही कठिनाइयों क्‍यों ने
आय॑ और सुखोपभोग की नैसगिक प्रवृत्ति कितना ही विमुख क्‍यों न करे;.-सुख से
सुख कभी नहीं प्राप्त होता; धर्म कामार्गक्लेश-साध्य है इसीलिए हनुमान ने
रावण से कहा था कि तुमने तप्रस्याज़न्य धर्म केफलस्वरूप यह जो ऐश्वर्य-संग्रह
क्रिया,हैं तथा शरीर और प्राणों कोचिर काल तक घारण करने की शक्ति प्राप्त |
की है, उसका विनाश करना उचित न
                  तपःसन्तापलब्धस्ते   - सोध्यं      घम्मपरिग्रहा॥
                नस नाशयितू नन्‍्याय्य आत्मप्राणपंरिग्रहं:॥५५१)२५
 ' « अन्यत्र रामायण में धर्म के उन व्यावहारिक रूपों पर प्रकाश डाला गया है,
जिन्हें   हम अपने दैनिक जीवन के विविंध सत्रों में पिरोकर आत्मसात करं-सकते .
हूँ। प्रातः:काल उपःकाल में शब्या-त्याग और स्तान, अंत: औौर वाह्य शौच,
आस्तिकता, संध्या, जप, अग्निहोत्र और ध्यान, देव-पूँजा, संस्कारों का अनुष्ठान,
पितृ-श्राद्ध जो पुर्ववर्ती और वर्तमान पीढ़ियों को जोड़ने की कड़ी है, तपस्या, योग,
माता-पिता की सेवा, गुरु और पति की भक्ति--ये ही आस्तिक और सदाचारी :
जीवन के वे सोते हैं, जोमिलकर धर्म की महानदी में परिणत होते हैऔर जिनके
अभाव में वह नदी सूख जाय । राम के अनुसार सत्य, धर्म, पराक्रम, दया, प्रिय
वचन तथा ब्राह्मण, देवता और अतिथियों का पुजत--इन्‍्हीं कर्मो को सज्जव :
स्वयं का मार्ग कहते हैं।”                                                           ।

      १. दि कल्चरल हेरिटेज आफ इंडिया, भाग १, पृ० ८५।                             ह
      २. तुलना कीजिए--आत्मानं नियमेस्तेस्तेः कर्षयित्वा प्रयत्नतः-। प्राप्ते . '
         निपुणधंमों न सुखाल्लभते सुखम्‌ ॥३९॥३ १                                    ह
      ३. सत्यं च धर्में च पराक्रमं च भूतानुकम्पा प्रियवादिता च। द्विजातिदेवातिपि
         पूजन च पन्यानसाहुस्त्रिदिवस्य सन्‍्तः ॥२११०९३ १
                                       दर्शन .    स्‍                         २७७


     यों तो धर्म मुख्यत: आत्मिक उन्नति का साधन माना जाता है, पर उसके
आदेश-निर्देश देहिकया भौतिक कल्याण के भी विरोधी नहीं हैं । राम का कथन
है कि शरीर और जात्मा इन दोनों के कल्याण-साधनों में कोई विरोध नहीं है;
“जिस प्रकार एक ही भार्या पति के वद्य में होकर धर्म को, प्रियवमा बनकर काम
को और पुत्रवती होकर अर्थ का संपादन करती है, उसी प्रकार एक घर्म के फल की
प्राप्ति होने पर धर्म, अर्थ और काम तीनों की सिद्धि हो जाती है; धर्म में ही त्रिवर्ग
की प्रतिष्ठा है---

                घर्मा्थंधामाः    खलू जीवलोके
                      समीक्षिता.   धर्मफलोदयेपु।
                ये     तन्न    सर्वे स्युरसंधयं से
                     भार्येव वब्याभिमता सपुन्ना ॥२२१॥५१
   * यज्ञन्याग, दान-दक्षिणा, तप-त्याग, ब्रत-नियम, पूजा-स्वाध्याय आदि निस्स
देह धमिष्ठ जीवन के मुख्य लक्षण हैँऔर उनका अनुप्ठान मानव व्यक्तित्व के
लिए सर्वांगीण उत्कर्पकारी है । कितु कर्मकांड धर्मानुकूल तभी कहा जा सकता है
जब उसका घ्येय समस्त प्राणियों काहित-साधन हो । यदि कमेकांड से प्राप्त
आध्यात्मिक शक्तियों का उपयोग दूसरों पर प्रभुत्व प्राप्त करने और अपनी स्वाये-
सिद्धि के लिए उन्हें आतंकित करने में किया जाय तो उस कमंकांड को नप्ट
कर देना शासक का कतंव्य है । इसीलिए तो जो राम विद्वामित्र तथा अन्य
अरण्यवासी ऋषि-मुनियों की यज्ञ-रक्षार्थ राक्षसों से जूझे थे, वही राम मेघनाद
के आसुरी यज्ञ को बंद करवाने को वाध्य हुए। यही नहीं, उसकी अदम्य शक्ति
के स्रोत को इस प्रकार सुखाकर उन्हें रावण-पुत्र केवव का भी आदेश देना पड़ा ।
      तत्कालीन धर्म काआदर्श रामायण के कतिपय पात्रों में ज्वंत रूप से अंकित
हुआ है | विपम एवं किकतंव्यविमूढ़ करनेवाली परिस्थितियों में भी वाल्मीकि
के चरितनायक सर्वोच्च नैतिक आदशों से स्खलित नहीं होते और शास्त्रीय पर॑-
पराओं का प्राणपण से निर्वाह करते है । प्रह्लाद की भांति विभीषण में भी धर्म
का उज्ज्वल एवं असामान्य पक्ष चित्रित हुआ है; जन्मगत कुसंस्कारों तथा राजा,
संवंधियों और स्वदेश-प्रेम की नैसगिक कितु संकुचित सीमाओं से उनका आदर्श
नियंत्रित नहीं रहा और उन्होंने न्याय, औचित्य एवं सत्य का ही पक्ष ग्रहण किया ।
 श्ष्द                       रामायणकालीन संस्कृति

जहां रावण में तपस्या एवं परंपराजन्य संस्कार स्वार्थपरायणता और निरंकुंशता
से आक्रान्त हो गए, वहां पुण्यांत्मा विभीषण आसुरी वातावरण से निरंतर संघर्ष
करते हुए अंत तक संदा घर्म का ही अवलंबन लेते रहे । हनुमान, अपेक्षाकृत कम
सभ्य वानर जाति के होते हुए भी, राम के चरणों की ओर सर्वतोभावेन आकर्षित
हुए, यावज्जीवन वही उनके आध्यात्मिक आदर बने रहे और उन्हींके हित-साधन
में उन्होंने अपनी समस्त शक्तियां अपित कर दीं। राम के राज्याभिषेक के बाद
उन्होंने यही वर मांगा कि आपके प्रति मेरा स्नेह सदा-सर्वदा बना रहे तथा आपकमें
ही मेरी निश्चल भक्ति रहे। आपके सिवा कहीं अन्यत्र मेरा मन न जाय। जब
तक पृथ्वी पर राम-कथा रहे, तब तक निस्संदेह मेरे प्राण इसी शरीर में रहें---
आपके चरितामृत को सुनकर मैंअपनी उत्कंठा दूर करता रहूंगा.(७॥४०।१६-७ )।
अंत समय में वाली का सुग्रीव सेसमझौता कर लेता और अपनी अनीति के लिए
क्षमा-याचना करना, तथा स्वयं सुग्रीव का भाई की मृत्यू काकारण बनने के लिए--
'उस भाई का जिसने कई मुठभेड़ों में उसेजीता छोड़ दिया था--खेद प्रकट करना,
 ने दोनों महात्माओं की मर्मस्पर्शी धर्मपरायणता व्यंजित करता है। घेर्म के
लिए, सत्य और प्रतिज्ञा-पालन के लिए प्राणोत्सर्ग कर देनेवाले, अपने प्राणा
 बहिश्चरा:' राम का विछोह झेलतेवाले महाराज दशरथ एक प्रतापी एवं वेभव-
 शाली राज्य के अधिपति थे, फिर भी एक स्त्री को दिये वचनों से वह पराहझुमुख
 न हो सके । दशरथ उन महापुरुषों में सेथे, जोजीवन को पावन और ऊंचा
 बनानेवाले नैतिक मूल्यों की प्रत्येक परिस्थिति में रक्षा करने को कटिबद्ध रहते
 हैं । कौसल्या के चरित्र-चित्रण में उसआदर्श हिंदू-तारी के दर्शन होते हैं,जो अपनी
 विद्रोही भावनाओं को त्याग एवं सहिष्णुता के सहारे नियंत्रित रखती है और
 युरवे-कर्मों काफल भोगने में, देव केविधान को स्वीकार करने में ही अपने को
 न्योछावर कर देती है । अपनी जीवन-चर्या और अपने कार्यों से
                                                        कौसल्या ही,
 श्री और कीति, इन स्त्रियोचित ग॒णों में से ह्ली का प्रतिनिधित्व करती हैँऔर
 यह उनके संयम, विनय तथा पातित्रत्य में प्रकट हुई है । भरत और लक्ष्मण में
 धर्म कासौरभ राम के प्रति निरछल ममत्व, भक्ति एवं अ्रातृ-प्रेम के रूप में प्रकट
 हुआ है। यदि लक्ष्मण रात-रात-भर जगकर वनवास में राम के रक्षक और सेवक
 बने और उन्हींके कल्याण-साधन को अपने आध्यात्मिक उत्कर्ष का सर्वश्रेष्ठ
 सागे मानते रहे, तो भरत ने भी ऐसे भावों से प्रेरित होकर अपनी माता की दुष्टता
                                     दर्शन                                २७९
की कड़ी भत्सना की, स्वेच्छा से तपस्वी का वाना धारण किया और राम की
पादुकाओं 'कों उनका प्रतिनिधि मानकर अनासक्तिपुर्वके राज्य का शासन-
संचालन किया। सीता भारतीय नारीत्व का सर्वश्रेष्ठ निदर्शन, तत्कालीन स्त्री-
धर्म काचरम उत्कपप थीं। अनेक शारीरिक और मानसिक यातनाएं सहने पर भी
वह, पातिद्रत्य के सर्वोच्च आदशों से अनुप्राणित होकर, अपने पति के प्रति
मनसा वाचा कर्मंणा अनुरक्त रहीं । क्‍या शत्रु-गृह मेंपरवश रहते हुए, क्या अग्नि-
परीक्षा की कठिन वेला में, क्या वन में निर्वासित होते समय जबकि उनके गर्म में
रघुवंश के उत्तराधिकारी पनप रहे थे, और क्या दूसरी वार जन-संसद में अपने
सच्चरित्र की दुह्ाई देते समय सीता ने सर्देव आदर्श पत्नी का-सा व्यवहार किया,
अपनी व्यथाओं को अनुद्विग्न होकर सहन किया तथा राम और उनकी प्रजा की
सतत कल्याण-कामना करते हुए अपने समुचित कतंव्य का पालन किया, क्योंकि
उनका विश्वास था कि मेरे पतिदेव ने आदर्श राजधर्म का पालन करने के लिए
ही मेरे साथ इस प्रकार का निष्ठुर व्यवहार किया है ।
      पर रामायण-काल के धर्मात्माओं में शीप॑स्थानीय तो रघुकुलतिलक श्री
राम हँ--राम॑ घर्मंभृतां वरम (३।७॥७) । वाल्मीकि उनकी प्रशंसा में धर्मन्न,
धर्मिष्ठ आदि विश्येपण देते नहीं थकते। “राम सनातन धर्म-वृक्ष के बीज हैं;
 अन्य सब मनुष्य उस वृक्ष के पत्र, पुप्प और फल हैं ।” कौसल्या की दृष्टि में उनका
पुत्र 'धंज्येष्ठ', धर्म-पालन मेंअग्रगण्य था। सत्ता-छोल॒प कैकेयी से राम ने कहा था
कि मैं धन का उपासक होकर संसार मेंनहीं रहना चाहता; निर्मेछ धर्म का पालन
करने में आप मुझे ऋषियों के ही समान समझें ।” वेदांत की शब्दावली में वह
एक जीवन्मुक्त थे; (राज्य न मिलने पर लोक-कमनीय राम की शोभा में लेश-मात्र
भी अंतर नहीं आया, वैसे ही जैसे चंद्रमा के क्षय से उसकी कांति में कमी नहीं आती ।
बह वन जाने को तैयार थे और सारी पृथ्वी का राज्य छोड़ रहे थे, फिर भी उनके
चित्त में, लोकातीत जीवन्मुक्त महात्मा की भांति, कोई विकार नहीं देखा गया।

  १. मूल छोप मनुष्याणां धर्मंसारों महाद्युतिः ।
     पुष्पं फर्ल च पत्र च शाखाइचास्पेतरे जवाः ॥२३३१४५                     ु
  २. नाहमर्थपरो देवि लोकमावस्तुमुत्सहे । विद्धि सामृपिभिस्तुल्यं विमल घम्मे-
     सास्यितम्‌ ॥२११९॥२०
श्चण                     -_ रामायणकालोन संस्कृति
जैसे शरत्कालीन चंद्रमा अपने तेज को नहीं छोड़ता, वैसे महावाहु राम नें अपनी
स्वाभाविक प्रसन्नता का परित्याग नहीं किया' (२१९३२-७) । राम की
अक्षोभ्य चित्तवृत्ति एवं निराकुल स्वभाव की एक और प्रशस्ति भरत के शब्दों में
पढ़िए---*रघुनंदन, इस जगत में आपकी वरावरी करनेवाला कौन है ? कोई भी
दुःख आपको व्यथित नहीं कर सकता; कितनी ही प्रिय वात हो जाय, आप -हर्प
से फूल नहीं उठते । वृद्ध पुरुषों केसंगाननीय होकर भी आप उनसे संदेह की बात
पूछते हैँ। जैसे मरे हुए जीव का अपने शरीर आदि से कोई संबंध नहीं रहता
उसी प्रकार जीते-जी भी वह उसके संबंध से रहित है; जसे वस्तु के अंभाव में
उसके प्रति राग-हेष, नहीं होता, वैसे ही उसके रहने पर भी मनुष्य को राग-द्वेष
से शून्य होना चाहिए। जिसे ऐसी विवेक-वुद्धि प्राप्त हो गई है, उसे संताप क्यों
होगा ? जिसे आपके समान आत्मा और अतात्मा का ज्ञान है, वह संकट में पड़ने
पर भी विषाद नहीं कर सकता। आप देवताओं की भांति सत्व-गुण से युक्त,
महात्मा, सत्यप्रतिज्ञ, सर्वज्ञ, सवके साक्षी और वृद्धिमान हैँं। ऐसे उत्तम गुणों से
संपन्न और जन्म-मरण के रहस्य को जाननेवाले आपके पास जसह्य दुःख आ नहीं
सकता” (२।१०६।२-६) ।
     वाल्मीकि के राम एक मानव अधिक हैं,भगवान विष्ण के अलौकिक अवतार
कम | अपनी भावनाओं में, जीवन के प्रति दृष्टिकोण में, संघर्ष और सफलता में,
स्नेह. और अनुराग में वह एक सर्वथा मानवीय पुरुष थे; पर उनकी विशेषता
यह थी कि मानव होते हुए भी वह मानवीय- दुर्वताओं से ऊपर उठे और इस'
प्रकार उन्होंने मानव के अंदर छिपी हुई ईश्वरीयता और अछौकिकता का
उद्घाटन किया ॥: रामायण में ऐसे अवसर आते हैं जब मह॒पि और
देवता अंजलि बांधे राम को स्मरण दिलाते हैं किआप साक्षात परब्रह्म परमात्मा '
हैं, कितु वह अपने को एक निरा मनृष्य, दशरथ-पुत्र राम-मात्र समझते हँ--
आत्मानं सानुषं भन्‍ये राम दशरथात्मजम्‌ (६।११७।११.)। अपने उथल-पुथल-
भरे जीवन में राम को कई जटिल परिस्थितियों कासामना करना पड़ा, पर कोई.
भी परिस्थिति ऐसी नहीं थी, जिससे वह हतप्रभ हुए हों, अथवा जिसका- उन्होंने
किसी देवी शक्ति के सहारे नहीं, प्रत्युत अपने ही मानवीय पौरुष--मानसिक,
शारीरिक एवं आत्मिक शक्ति, सत्य एवं न्‍्यायप्रियता तथा पर-हित के लिए स्व-हित
का त्याग करने की भावना--के वरू पर हल न किया हो । आर्य-जीवन के ऊंचे
                                                          -
                                                       दान                                 श८१
                आदझ राम में साकार हो उठे हैं;जाजाकारी पुत्र, स्नेहशील भाई, प्रीतियुक्त पति
                ओर निर्मम योद्धा राम में, भवभूति के अनुसार, कुसुमों की कोमछता और वज्च
                की कठोरता का अनुपम सामंजस्य है।'
                      आज का आस्तिक हिंदू समाज राम को जो ईश्वरीय अवतार मानने लगा
                है, उसे वाल्मीकि ने आग्रहपूर्वेक प्रतिपादित भले न किया हो, फिर भी उन्होंने यह
      न
      सन
                तथ्य बड़े ज्वलंत एवं विशद रूप में प्रस्तुत कर दिया हैकि राम धर्म केविविध रूपों
                के मूर्तिमान विग्रह थे---रामो विग्रहवान्‌ धर्म: साधु: सत्यपराक्रमः   (३३७१३) ।
                धर्म केलिए सर्वस्व-त्याग करने की क्षमता में ही राम की श्रेप्ठता निहित है।
                घर्म उनके सामने विभिन्न रूपों में आया। कभी वह पिता की वचन-पूर्ति के रूप
     कसा
     “न
     जब
      >>
                में, कभी कुछ-गौरव की रक्षा करने के रूप में और कभी शत्रु को दंड देने के रूप
    लय          में आया | जिस रूप में भी धर्म की मांग उनके सामने आई, उसे उन्होंने निभाया
   ह#
    4
                और इसके लिए प्रिय-से-प्रिय वस्तु का त्याग करने मेंवह नहीं हिचकिचाग्रे |राज्या-
                घिकार से मुंह मोड़ लो; पत्नी का त्याग कर दो; भाई को निर्वासित कर दो;
    डक
  >२।
   हम           जीवन का उत्सर्ग कर दो; कितु धर्म--उसकी सुरक्षा सर्वोपरि और सर्वाधिक
                आवश्यक है। लोगों ने उनका उपहास उड़ाया, उनके कार्यो का यरूत अर्थ ूगाया,
                भारीत्व की अलंकार-स्वरूपा प्राणप्रिय भार्मा के प्रति सिर्मेंम और निर्देय होने का
                भी आरोप उन पर लगाया, कितु सत्य एवं पवित्रता के आदर के सामने राष्ट्रीय
                जौर सामाजिक प्रभाव तथा गौरव को, आत्मीय स्वजनों के स्वेहठ और ममता के
  ने
  अं
  ब्य ड
    ज्न्न       आकर्षण को बात-की-बात में वलिदान करके उन्होंने यह दिखा दिया कि परिवार,
  ++ब्टश्       समाज और राष्ट्र येसव आत्मिक आदर्श के लिए ही प्रिय हैं, इनमें से किसीवगे
                स्वतंत्र सार्थकता नहीं है। आदर्श की सेवा के लिए किस प्रकार समस्त स्नेह
                और ममता, समस्त भक्ति-वात्सल्य, समस्त सुख-सौभाग्य और समस्त प्रियजनों
                को भी त्याग देना होता है--राम का जीवन चिर काल के लिए इसका दीप-ल्तंम
 कक
 शक
 3  बना हुआ है। वर्म या आद्श की इस कठोर परिभाषा को समझना आज हमारे
                लिए कठिन है। इसीमें मानवीय राम की अलौकिकता निहित है।


                  १, बज्चादपि कठोराणि सुदूनि कुसुमादपि। लोकोत्तराणां चेतांसि को नु विज्ञातु-
की
हे:
ली
ता
 छा
 से;
कदर
च्ब्ड
(000४०
 ४.२
  जन
                    सहंति ॥ उत्तररामचरित, अंक १
     लललसनल++
      अं
                                 + १४:

                         - - स्वणुे-युग
    पिछले अध्यायों में वाल्मीकियुगीन भारतीय संस्कृति का जो दिग्दशन कराया
गया है, उससे पाठकों को तत्कालीन युग का एक विश्वद परिचय मिला होगा।
कवि द्वारा प्रस्तुत यह सांस्कृतिक चित्रण निस्संदेह अतीव उज्ज्वल और कभी- :
कभी चकाचौंध करनेवाला भी है ।इसका यह अर्थ नहीं कि उसमें कहीं कोई अवा-
छनीय या अज्ञोभनीय तत्व की कालिमा नहीं है । वस्तुत: किसी भी युग यां
प्रदेश का मानव-समाज शत-प्रतिशत निर्दोष या निरी अच्छाइयों का पुंज हो ही
नहीं सकता, और रामायणकालीन समाज भी इसका कोई अपवाद नहीं है। फिर
भी, यह अस्वीकार न करते हुए कि इस प्राचीन संस्कृति में कुछ दोष भी थे, यह
मानना पड़ेगा कि वाल्मीकि ने अपनी रामायण मेंभारतीय समाज के एक उत्कृष्ट
एवं परमोदार स्वरूप को काव्यवद्ध किया है, और हम आज भी अपने पुराकालीन
पूर्वजों केमहान कृतित्व पर---सम्यता और संस्क्ृति के क्षेत्रों में उनकी महान
सफलताओं पर---गर्व और गौरव का अनुभव कर सकते हूँ।            ।
    रामायणकालीन संस्कृति की प्रमुख विशेषताओं का सिंहावलोकन करते
हुए यह कहा जा सकता है कि वह एक ऐसी सामाजिक व्यवस्था पर आधारित थी,
जिसमें जनसामान्य, वर्णों औरआश्रमों मेंविभक्त होते हुए भी, सहयोग और सौहादे
के तंतुओं से परस्पर अनुरक्त था। इस समाज में व्यक्ति अपने जीवन का प्रथम
चरण अनुशासनपूर्वक शास्त्रीय एवं व्यावहारिक शिक्षा प्राप्त करने में लगाता था
जर तत्पश्चात विवाह-सूत्र मेंग्रथित होता, एक भद्र नागरिक का जीवन व्यतीत
करता और अपने परिवार का भरण-पोषण करता, तथा वृद्धावस्था में सांसारिक
प्रवृत्तियों सेविरत होकर एक-मात्र कर्मेकांड और अध्यात्म के अनुशीलन में
निरत हो जाता था। यह एक ऐसा समाज था, जिसमें ब्राह्मणों को, उनकी-वीद्धिक
                                     स्वर्ण्युगय   7                       र्परे
 एवं आध्यात्मिक योग्यता के कारण, असाधारण संमान एवं विद्येपाधिकार प्राप्त
 थे, क्षत्रिय उनका वर्चस्व स्वीकार करते और नीति एवं परंपरा के अनुसार राष्ट्र
 का शासत-संचालन करते, वैश्य वाणिज्य-व्यापार द्वारा राष्ट्रीय समृद्धि में योग-
 दान करते तथा शूद्र अन्य वर्णों की सेवा मेंसंलग्त रहते थे। विभिन्न वर्णों केलिए
 विशेषाधिकार या नियोंग्यताएं निर्धारित करने का उद्देश्य उनके विकास के लिए
 ऐसे अनुकूल वातावरण की सुप्टि करना था, जिसमें वे सभी अपने विहित कर्मों
 का यथायोग्य निर्वाह कर सकें। निम्न वर्ण से उच्च वर्ण में प्रवेश पाना दुप्कर
 होते हुए भी असंभव नहीं था । मौलिक रामायण के युग से उत्तरकांड मेंही जाकर
                                                                   कतिपय आख्यान
 शुद्रों कीनिर्योग्यताओं मेंवृद्धिहुईथी । कहीं-कहीं जातीय विद्वेप के
 प्राप्त होते हैं,फिर भीरामायणकालीन संस्कृति के स्रष्टाओं को यह श्रेय अवद्य
 देना होगा कि सभी वर्णो के संबंध अधिकतर सद्धभावनापूर्ण थे, और इसमें राजा
 के व्यक्तित्व का प्रमुख योग होता था।
      संयुक्त पारिवारिक व्यवस्था में कुछ कठिनाइयां अवश्य थीं, पर उन्हें स्नेह
 और सहयोग के सहारे तथा अतीत की परंपराओं का पालन करके वहुत-कुछ दूर
 कर लिया जाता था। सच तो यह हैकि परिवार ही आत्म-त्याग के दुरूभ आदर्श
 को हृदयंगम करने-कराने का प्रशिक्षण-स्थक था। पिता की सर्वोच्च सत्ता,
 माता के प्रति आदर और स्नेह तथा भाइयों में जेठे भाई का अधिकारपूर्ण
 स्थान--रामायण-कालछ की ये परंपराएं आज भी हिंदू समाज में प्रचलित एवं
 समादृत हैं।
      वैवाहिक व्यवस्था मेंअनुदारता एवं उदारता, आदर्शवादिता एवं व्यावह्ारिकता
दोनों के कांत दर्शन होते हैं। आये-आदर्श के अनुसार स्त्री-पुरुप विवाह द्वारा
 अपने शारीरिक सुख के लिए ही परस्पर संयुक्त नहीं होते; अत: जीवत-साथी के
 चुनाव में वैयक्तिक भावना, निजी रुचि-अरुचि अयवा पूर्व-यरिचय के लिए विशेष
 अवकाश नहीं था। पुत्र-पुत्रियां विवाह के वियय में अपने माता-पिता के अधीन
 रहते थे। उस समय की वैवाहिक विधि से पति-पत्नी के पारस्परिक मनोवैज्ञानिक
 संबंधों कासुंदर आभास मिल जाता है। विवाह-बंबद इहलोक और परलछोक
 दोनों में अटूट था। इस कठोर आदर्शवादिता के साथ-साथ विवाह-संबंध रचाने
 में पर्याप्त उदारता भी वरती जाती थी और ऐसा स्वस्थ, वलिप्ठ एवं तेजस्वी
                    छिए किया जाता था । वयस्क विवाह, अंतरजातीय विवाह -
 संतान की प्राप्ति के
 श्द४               ु        रामायणकालीन संस्कृति

 तथा ऊंच-तीच वर्गों केवीच विवाह-संबंधों पर प्रतिवंधों काअभाव--ये प्रथाएं
 रामायणकालीन विवाह-पद्धति में आधुनिकता का पुट छा देती हैं। . . :
     हां, बहु-विवाह-प्रथा अवश्य ही एक दोपपूर्ण प्रणाली थी और यदा-कदा
 पारिवारिक संघर्ष का भी कारण बनती थी, पर साथ ही हमें एकपत्नीत्रत केउस
 महान आदर्श को भी आंखों से ओझल नहीं करता चाहिए, जिसका पालन वांछनीय
 एवं अनुकरणीय माना जाता था। प्रेम का आाद्ं उत्कृष्ट होते हुए भी व्यावहारिक
था। आध्यात्मिकता एवं शारीरिकता का उसमें सूक्ष्म सामंजस्य था। यौव
भावना उसमें अवश्य मौजूद थी--नर और नारी का प्रणय छौकिक जीवन का
 सर्वोपरि वरदान था। फिर भी शारीरिक सुख को ही वैवाहिक जीवन का अथ
 और इति नहीं मान लिया गया। एक संयत एवं शिष्ट दांपत्य जीवन ही, जिसमें
 वंदच्-वृद्धि की इच्छा ज्वलंत रखी जाती हैतथा धर्म, समाज और स्वजनों के प्रति
 अपने कतंव्यों को भुला नहीं दिया जाता, त्रिवर्ग-प्राप्ति का सर्वोत्तम साधन है ।
        नारी का व्यक्तित्व नितांत आकर्षक एवं प्रभावोत्पादक था, फिर भी वर्ण-
 नातीत, दुर्दमनीय एवं असंगतियों से भरपुर । कन्या, वधू, पत्नी, माता तथा कभी-
 कभी विधवा और गणिका के विविध रूपों में वह हमारे संमुख जाती है । कन्याजओं
 के विवाह की चिता, उनके भावी जीवन को सुखमय बनाने की उत्कट छालसा
 के कारण कन्या-पितृत्व” सभी संमानित लोगों के लिए दु:ःखदायक था | फिर भी
 आर्य-हों में वे प्रेमपूर्वक पाछी-पोसी जातीं, उन्हें उपयुक्त शिक्षा-दीक्षा दी जाती
 तथा आमोद-प्रमोद की पर्याप्त स्वतंत्रता प्रदान की जाती थी। अविवाहित
 कन्याओं का दर्शन, उनकी उपस्थिति मांगलिक समझी जाती जी। पुत्री के
 कीमार्य की मनोयोग से रक्षा की जाती थी । विभिन्न प्रकार के विवाहों में उसकी
 स्थिति भी विभिन्न होती थी। नई वहू के रूप में उसे इवसु रालय में पति की प्रगाढ़
 प्रीति और सास-ससुर की प्रचुर स्नेह-सहानुभूति प्राप्त होती थी] पत्नी के रूप
 में उससे पति के प्रति अलौकिक निष्ठा की अपेक्षा की जाती थी--उसके लिए
 पति ही देवता और पति ही प्रभु था। अप्रतिम सौंदर्य और एकनिप्ठ पातिद्वत्य
 ही रामायण के अनुसार आदर्श पत्नी का मापदंड है। मन और शरीर की पवित्रता
 तथा पतिके दुर्गुणों कीउपेक्षा कर उससे तादात्म्य स्थापित कर लेना, उसीके प्रिय
. और हित मेंसंलग्न रहना पातित्रत्य की परिभाषा थी। पत्नी को पत्ति सेभरण-
 पोषण एवं वेवाहिक एकनिष्ठा पाने का अधिकार था। स्त्री-वन पर पत्नी का
                                   स्वर्ण-युग                             रृ८५
ही स्वत्व माना जाता था। यद्यपि वैधव्य स्त्री के
                                              लिए घोरतम विपत्ति था, तयापि
विधवाएं अनादर की पात्र नहीं थीं। सती-प्रथा प्रचलित नहीं थी। स्वभाव और
शरीर की दुवेछता के कारण नारी “अस्वतंत्र' अर्थात पुरुप की आशिता थी।
पारिवारिक संगठन तथा दांपत्य सुख की दृष्टि सेवहु आदर-संमान की भाजन थी ।
सुष्ठु पत्नी का परित्याग अनुचित था, पर दुष्टा स्त्री के त्याग को विहित माना गया
था। स्त्री के अस्खलित पातिब्रत्य के विषय में समाज में कठोर धारणा प्रचलित
थी; पातित्रत्य-मंग का आरोप लगाये जाने पर नारी की दशा असहाय एवं दयनीय
हो जाती थी।                                       |
       स्त्रियां प्राय: एकांत मेंरखी जाती थीं, पर विशेष परिस्थितियां इसका अपवाद
थीं। पर्दाप्रया केवल राक्षसों में प्रचलित थी, आयों और वानरों में नहीं। अपने
पति या अपनी सखियों के साथ उन्हें उद्याव, सरोवर आदि में विहार करने की
स्वतंत्रता        थी। गणिकाएं और वारवनिताएं दुराचार का साधन न होकर राज-
कीय वैभव का ही चिह्न थीं। अपहृता नारियों को समाज अपने अंक मेंपुन: स्थान
देने को तैयार न था।
     यों तो रामायण दांपत्य जीवन में पति से भी स्नेह, सहानुभूति एवं निष्ठा
की अपेक्षा रखती है, पर पत्नी से इन गुणों की कहीं अधिक आश्या रखी गई है।
फिर भी सहधर्मचारिणी' के रूप में--सामाजिक एवं धामिक छूृत्यों में पति की
सहयोगिती के रूप में---पत्नी की प्रतिप्ठा यह सूचित करती है कि जीवन में स्त्री
और पुरुष का समानता का दर्जा था। पति के साथ तपस्या करने का उसे अधि-
कार था। सीता और तारा-जैसी वुद्धि-पवान नारियों ने तारी-संस्क्ृति की गौरव-
वृद्धि में बहुमूल्य योग दिया था। जहां कहीं नारी के अस्तित्व की, उसके महत्व
की उपेक्षा कर दी जाती है,वहीं वह अपना स्वत्व प्राप्त करने को कटिवद्ध हो जाती
है। महिलाओं के प्रति उच्च शिष्टाचार का पालन तथा उनके प्रति किये गए
अपराधों के लिए कठोर दंड की व्यवस्था से नारी को समाज में संमानित स्थान
पाने में सहायता मिली। पारलौकिक कल्याण के लिए पुरुष की संत्तान-प्राप्ति की
इच्छा ने नारी की प्राप्ति (दारोपसंग्रह) को आध्यात्मिक एवं धामिक दृष्टि से
एक अनिवार्य आवश्यकता बना दिया | वस्तुतः प्रेमपरवश पत्नी और स्नेहशील
जननी, अपने इन सर्वाधिक नैसरगिक एवं सुष्ठु रूपों में नारी को रामायण के अति-
रिक्त स्थात ही कहीं इतना अधिक गौरवास्पद एवं प्रशंसा-भाजन वनाया गया हो ।
२८६                         रामायणकालीन संस्कृति

पति कीःअभिन्न आत्मा तथा धर्माचरण में उसकी -सहचरी होने के नाते पत्नी को
गाहंस्थ्य जीवन में अधिकारपूर्ण तथा सुरक्षित प्रेद प्राप्त था। एक साध्वी, पेति-
परायणा एवं चारित्रधना नारी को जो श्रद्धा एवं स्नेह प्राप्त-होता था, वह अलोक-
सामान्य था--किसी महामुनि .को प्राप्त होनेवाले संगान से वह कम नहीं था।
सुख और सौमाग्य की केंद्र-विदु, शील और शोभा की आधान थी रामायणकालीन
नारी। छावण्य, सुकुमारता, शांतिप्रियता और ममता उसके विज्येप गुण थे---क्रता
हिंसा, क्रीघ, दर्प और द्वेंघ उसकी प्रकृति के विपरीत थे ।
      यद्यपि रामायणकालीन आर्यों केजीवन में नेतिकता और सदाचार का
स्वर प्रधान था, तथापि जीवन का भौतिक पक्ष उत्तकी दृष्टि मेंउपेक्षित यो अना-
दूत नहीं था ।. वे यह अनुभव करते थे कि जीवन-संगीत अनेक लयों का समेन्वय है,
जिसमें से एक को भी छोड़ देता उसकी पूर्णता में बाधा पहुंचाना है। प्राचीन भार- :
त्तीय जीवन-चर्या की जो यह थोथी आलोचना है कि वह निराशाजन्य धामिकता
से जीत-प्रोत तथा भौतिक प्रवृत्तियों से सवेधा थृन्य है, उसका वाल्मीकि ने पर्याप्त
निराकरण कर विया है| प्राचीन आये दाशंनिक एवं अतींद्रिय चितनाओं मेंजितने
बढ़े-चढ़े थ्रे,उतने ही वे लौकिक व्यापारों मेंभी सिद्धहस्त थे; जीवन की सुख-सुवि-
'घाओं से वंचित रहने की उन्हें कोई छालसा नहीं थी। बहुमूल्य खान-पान के वह्‌
 अभ्यस्त थे, सुरा और मांस भी उनके लिए सर्वथा वजित नहीं थे। फिर भी आध्या-
त्मिक जीवन के लिए खान-पान में संयम उचित और आवश्यक समझा जाता था।
पाक-क्रिया काफी विकसित थी । सामूहिक भोजों में विनम्रता और शिष्टाचार
के साथ भोजन परोसा जाता था। भोजन-क्रिया में देवताओं और जतिथियों की
 तुष्टि की भावना अधिक रहती थी, मात्र अपनी उदर-पूतति की कम ।
     वस्त्राभूषण, शंगार-प्रसाधन, शयनासन, उत्सव-समारोह आदि में वैभव
 का उच्मुक्त प्रदर्शन दृष्टिगोचर होता था। नर-नारी दोनों रसिक, सहृदय एवं
 शारीरिक सज्जा के प्रेमी     थे। जीवन को नीरस न बनने देने के लिए आमोद-
 प्रमोद का महत्व सुविदित था। मनोरंजनों के उपभोग में संयम, अहिसा, विलास
 की वस्तुओं के सीमित उपयोग तथा सामाजिक हित का ध्यान रखा जाता था।
      . नंगरों और गृहों का यथाविधि निर्माण तथा उनकी कछापूर्ण साजसज्जा
 जनसाधारण का स्थापत्य-प्रेम एवं उनकी कलात्मक अभिरुचि प्रकट करते हैं।
 उस समय का नागरिक, उसका जीवन-स्तर, उसकी दान-दक्षिणा, शिक्षा-दीक्षा,
                                 “ स्वर्ण-युग                            श्घ७

बेश-भूपा, उसका क्रीड़ा-विनोद, सव कुछ तत्कालीन युग की वैभव-समृद्धि एवं
धन के मुक्त वितरण की ओर इंगित करते हैँं। समाज के सुसंस्कृत एवं कलाप्रिय
होने के कारण जीवन हर्ष, उल्लास और सौंदये से परिप्छावित था। जो कोई
इस समाज का एक भद्र सदस्य वनना चाहता, उसे साहित्य तथा संगीत, चित्रकला,
स्वापत्य आदि छूलित कलाओं से परिचय रखना पड़ता था ।
     देश में सुशासनजत्य आथिक सुव्यवस्था एवं ऋद्धि-सिद्धि का बोलवाला
था। क्ृषपि, उद्यान-चर्या, गो-संवर्धन, व्यापार, उद्योग, यातायात आदि की समुन्नत
स्थिति थी और फलत: प्रजा के लिए जीवन की सुख-सुविवाएं प्रभूत मात्रा में उप-
लब्ध थीं। नगर, ग्राम और आश्रमों के वीच निकट संपर्क समाज के सामूहिक
कल्याण मेंसहायक था। दुर्मेद्य दुर्गों के रूप मेंनिमित होने पर भी तत्कालीन नगर
रखना-नैपुण्य के श्रेप्ठ नमूने थे। नगर-निवासियों में एक उदात्त नागरिक-भावना
का संचार था । जानपदा: अर्थात ग्रामीण छोग समृद्ध थे तथा कुटीर-उद्योगों का
अनुसरण करते थे। आश्रम राष्ट्रीय संस्क्ृति के संरक्षक एवं पोपक थे ; उनकी
रीति-नीति समस्त राष्ट्र को प्रभावित करती थी।
     रामायणकालीन शिष्टाचार स्नेहपूर्ण आतिथ्य, सौहारद्दपूर्ण व्यवहार, भद्र
एवं सज्जनोचित वार्तालाप, मधुर संबोधन, दूसरों की सहायता करने में तत्परता,
अपराधों के लिए क्षमा-याचना आदि विशेषताओं से युक्त था। सामाजिक प्रयाओं
मेंप्राचीन परंपराओं, आत्मगौरव, लोक-निंदा तथा सामूहिक कर्तव्यों का ध्यान रखा
जाता था | शकुन, देव, स्वप्न आदि के वारे में कुछ अंघ विश्वास भी प्रचलित थे ।
     शिक्षा के सिद्धांत में प्रशिक्षण की अपेक्षा संस्कारों को अधिक महत्व दिया
जाता था। आश्रम ही उस युग के शिक्षणालय थे। नगरों में व्यावहारिक एवं
सैनिक शिक्षा के भी केंद्र थे। गुरु प्रभूत श्रद्धा-संमान का पात्र होता था, उसकी
 आज्ञाओं का पालन करता शिष्य का परम धर्म था। लिखने की कला का भपेक्षा-
 कृत कम प्रचलन था। शास्त्रों को कंठाग्र करके स्मृति-कोश में सुरक्षित रखा जाता
 तथा स्वाध्याय एवं घोप द्वारा उनकी पुनरावृत्ति की जाती थी। संभवतः आश्रमों
 में ही स्त्रियों कीभी उच्च शिक्षा का प्रवंध रहता था।   ज्ञान की सीमाएं विस्तृत
 हो चुकी थीं, वौद्धिक क्रिया-कलापों से राष्ट्रीय जीवन परिव्याप्त था। शिक्षा की
 व्यवस्था मानव-व्यक्तित्व की वौद्धिक, नेतिक, भौतिक एवं आध्यात्मिक आवश्यक-
 ताओं की परिपुति करने में सक्षम थी।
         न्‍

 श्८८                        रामायणकालीन संस्कृति

     जीवन-विषयक समस्त धारणा धर्म और नीति के उदात्त भावों से अनप्राणित
थीं। सत्य और -सदाचांर. के ,प्रति ऐकांतिक निष्ठा रामायणकालीन आयों के
जीवन का आदशें थी। कमेकांड- एवं घामिक क्रियाओं की प्रचरता अवद्य दृष्टि:
गोचर होती है,पर यह कोई निरा आड़ंवर नहीं था, क्योंकि उसके साथ-ही-साथ
ऐसे सभी कार्यों में छोगों की सक्रिय प्रवृत्ति रहती थी, जो महान, पुण्यशाली एवं
आदरशंन्मिंख होते थे। कर्म और देव में विश्वास होने के कारण लोग सच्चरित्र
शखवं धर्मभीरु   थे। हमारे मर्त्य जीवन पर ईदवर का ही अधिकार है, हम तो निमित्त-
मात्र हैँ,कर्म्फल भोगने के लिए हीहमें यहं जन्म प्राप्त हुआ है,'इस. सरले सिद्धांत
ने लोगों में यह प्रवल अनुभूति उत्पन्न कर दी थी कि हम इस ज़गतीतल. पर देव
या काल के भेजे हुए आये हैं,कि हमेंस्वयं अपना सुख-दु:ख,चुनने का अधिकार नहीं
है, औरों की वात.तो.दूर रही, कि हमेंसही दिशा में.इस.महान सृष्टि-यज्ञ में यथा- :
शक्ति योग-देना है; चाहे वहु कितना ही स्वेल्प क्यों न ही । आत्मोन्नति ही समाजो- ३
ज्ंति का विजय-द्वार ह ।
     तपस्या, वेदाध्ययन, ब्राह्मणों और दीन-हीनों को दान, अतिथि-्सत्कार तथा
पितरों का संमान, ये पुण्य-कर्म माने जाते थे। देवताओं के पूजन-अचन में- सहि-
'णुता एवं औदार्य का आश्रय लिया जाता था; परवर्ती युग का संकीरणएवं असहिष्णु -
संप्रदायवाद उन दिनों कोसों दूर था। तपश्चर्या की बड़ी प्रतिष्ठा थी। विभिन्न-
प्रंथी नियमित तपस्तियों के वर्ग समस्त देश मेंव्याप्त थे ,साथ ही प्रत्येक सदाचारी
'एवं पुण्यात्मा व्यक्ति---नर हो या नारी--अपने स्वभाव को तप:पुत एवं अपने
जीवन को तपोमय बनाने को सतत सचेष्ट रहता था।
    संक्षेप में, रामायणकालीन संस्कृति में चिरकालीन महंत्व एवं सार्वकालिक
आदर के तत्व मौजूद हैं। उसमें आर्यावर्त केउस समय के मानंचित्र का दशेन
होता है, जिस समय आर्य-जाति उन्नति के शिखर पर पहुंची हुई थी। भौतिकता '
और आध्यात्मिकता के बीच संतुलून रखने के कारण उस संस्क्ृति का सौरभ जीवन
के प्रत्येक क्षेत्र में प्रकट हुआ और अधिकतर शुभ परिणामों का जनक वना।
'अनीति का दमन, नीति का उन्नयन, पशुता का विरोध और मानवता का प्रवर्घत---
यही रामायण का आदी है। सुखी गाहंस्थ्य जीवन, सुव्यवस्थित समाज-रचना
तथा न्याय एवं प्रजानुरंजन के लिए संचालित शासन-सूत्र--ये उस आदर के प्राण-
स्रोत थे । अयोध्या के नागरिकों का नेतिक एवं बौद्धिक उत्कर्प उनकी भौतिक
                                स्वर्ण-युग                           श्द९

समृद्धि केही समान बढ़ा-चढ़ा था। रामराज्य की विशेषताओं का परिगणन करते
हुए कवि ने उसे एक अतिशय समुन्नत समय--न्‍्याय गौर नीति पर आधारित
भारतीय झासन-व्यवस्था का स्वर्ण-युग--बताया है। सदाचार, धर्म-परायणता,
निष्कपटता, न्यायप्रियता, वैभव, सुख, संतोप आदि की तब जो प्रधानता दीख
पड़ती थी तथा अपराध, वर्ग-देप, अज्ञांति, कोलाहल, दुःख, शञासक-वर्ग के प्रति
असंतोप आदि की जो थ्ून्यता या अल्पता पाई जाती थो, वह आज के इस वैज्ञानिक
युग मेंभी एक अनुकरणीय आदझे के रूप में हमारे संमुख प्रतिष्ठित है ।'




           १६
                                                                                  ।



    कक                            तक                                    द
      भारतीय संस्क्ृति पर रामायण का प्रभाव. -
     किसी भी साहित्यिक कृति के स्थायित्व एवं शाइवत महत्व की सच्ची कसौटी
यह हैकि वह उन लोगों के जीवन को कहां तक प्रभावित्त करती है,जिनकी संस्कृति ..
का उसमें चित्रण किया गया है। इस दृष्टि से यह निविवाद है कि वाल्मीकि-
रामायण की संस्क्रति, रोम और यूनान के महाकाव्यों की संस्कृति की भांति,
पुरातत्व या इतिहास का खंडहर-मात्र बनकर नहीं रह गई। राष्ट्र कीअविच्छिन्न
संस्कृति के ताने-बाने में वह शताब्दियों से गुंथी हुई हैऔर आज भी भारतीय
जनता के जीवन पर उसका सक्रिय एवं सजीव प्रभाव है। समाज के उच्च से लेकर;
निम्नतम वर्गों परउसने इतना व्यापक, अनवरत और गहरा प्रभाव डाला है कि.
जिसकी तुलना किसी भी अन्य साहित्यिक या धामिक कृति के प्रभाव से नहीं की
जा सकती । रामायण भारतीयों के मस्तिष्क और हृदय में रम चुकी है, उनकी
आकांक्षाओं, भावनाओं एवं आचार-व्यवहार में आत्मसात हो चुकी है। रामायण
के महान चरित्र, संसार के अन्य ऐतिहासिक महापुरुषों की अपेक्षा, भारत में कहीं
अधिक प्राणवान और वास्तविक हैं ।रामायण की आदरशे-भरी उक्तियां हमारे
देश के सभी स्तरों के छोगों की रसना पर फल-फूल रही हँ--क्या ऊंच और नीच, :
क्या राजा और रंक, सर्वत्र उनका सावंजनीन व्यवहार है। गोस्वामी तुलसीदाप '
के रामचरितमानस के अतिरिक्त वाल्मीकि-रामायण भी भारत के घरेलू साहित्य .
का प्रतिनिधित्व करती है तथा महाभारत और पुराणों के साथ-साथ लोक-शिक्षा
का सुगम माध्यम बनी हुई है। उसमें वे आदर्श संजोये हुए हैँ,जिनके आधार पर
चरित्र का निर्माण होता है । उसीकी लोकप्रियता के कारण ब्राह्मण (वैदिक)
                                                                                ++2५००-
                                                                                ०
                                                                                ५००००
                                                                                  +-क
                                                                                  ००
                                                                                  ५७५०४
                                                                                  ७०8



संस्कृति इस महादेश के कोने-कोने मेंव्याप्त होगई। निरक्षर ग्रामीण और प्रकांड
विद्वान---सभी प्रकार के सांस्क्ृतिक स्तर के लोगों को रिझ्ञाने की,उनके मनोरंजन
                       भारतीय संस्कृति पर रामायण का प्रभाव                   २९१
     एवं ज्ञानवर्धन की अद्वितीय भारतीय परिपादी का सक्तिय स्वरूप रामायण के
     प्रचार में दृष्टिगत होता है। प्राचीन भारतीयों ने विभिन्न जातियों और वर्गों में
     वंटे हुए समाज को जिस रहस्यमयी शक्ति द्वारा सुसंगठित रखा, उसके प्रकट
     विरोधों में समन्वय स्थापित किया तथा उसे सत्य, सदाचार और सत्परंपराओं के
     एक सामूहिक एवं सा्वेदेशिक मंच पर छाकर प्रतिप्ठित किया, उसका वहुत-कुछ
     आभास रामायण के प्रभाव के अध्ययन से हो जाता है। रामायण ने भारतीय
     जनता मेंदृष्टिकोण की ऐसी समता और एकात्मता स्थापित कर दी, जिसके समक्ष
     समस्त वैभिन्‍्य एवं विरोधाभास तिरोहित हो गए । यह थी आर्य-मत्तीपियों की
     वह पद्धति, जिससे समस्त राष्ट्र, शत-प्रतिशत साक्षरता की आवश्यकता अनुभव
     किये बिना ही, सम्यता और संस्कृति के ऊंचे धरातल तक उठ गया ।*
            रामायण का संमान और उसकी लोकप्रियता वृहत्तर भारत में--दक्षिण-
     पूर्वी एशिया में---भी कुछ कम नहीं है । वहां आज भी राम की पूजा होती हैऔर
     उनकी कथा---मूल संस्कृत में, अथवा रूपांतरों में अथवा केवल अनुक्ृतियों में---
     श्रोताओं को मंत्र-मुग्व करती है। एशिया के विभिन्न प्रदेशों में होरही पुरातत्व
     की खोजों से रामायण के सांस्कृतिक प्रभाव के प्रमाण वरावर प्रकाश में आ रहे
     हैं; बहां का जीवन, वहां की कला रामायण से अनुप्राणित रही है। आत्म-
     त्याग, वीरत्व और पति-पत्नी के प्रेम कीयह अनूठी कथा विद्व में जितनी प्रसारित
     हुई है, उतनी कोई अन्य साहित्यिक कृति नहीं |
          पिछले तीन हजार वर्षों केभारत के सांस्कृतिक इतिहास का विशद एवं
     व्यापक परिचय पाने के लिए हमें राष्ट्रीय संस्कृति के विभिन्न पक्षों पर रामायण
33   के प्रभाव का भी यथोचित मूल्यांकन करना चाहिए।
          जहां तक भारतीय कविता का प्रइन है, रामायण सदा से अनमिनत कवियों
     की प्रेरणा का अनंत स्रोत, चिरंतन आदर्श रहीहै(परं कवीनामावारम्‌       १।४२७)।


       १. आनंद कुसारस्वामी-- राजपूत पेंटिंग, पृष्ठ २९ ।
       २. के० ए० नीलकंठ श्ास्त्री---दि रामायण इन ग्रेटर इंडिया, 'जर्नत आफ
          ओरिएंटल रिसर्च, जिलद ६, भाग २, पु० १२०१॥
       ३. पी० मेसन आर्सेल---एन्द्रयंट इंडिया एंड इंडियन सिविलिजेदन, पु० २५९ ।
२९२                      . रामायणकालोीन -संस्कृति

स्फूर्तियुक्त वर्णन, सरल छंद तथा संगीतमय विविधता से परिप्लावितं इस महाकाव्य
का भारतीय काव्य-गगन पर छा जाना कोई आइचये की वात नहीं थी। प्राचीन
एवं मध्यकालीन भारत में ऐसा कोई कवि नहीं था, जिसने वाल्मीकि के काव्य-
भंडार से प्रेरणा न अहण की हो और फिर वर््यं-विषय पर अपनी कल्पना और
प्रतिभा की छाप न बेठा दी हो। संस्कृत साहित्य में महाकाव्य का प्रथम एवं
भव्य निदर्शन यही वाल्मीकि-रामायण है। इसीका विश्लेषण कर जाहूं-
कारिकों ने महाकाव्य का लक्षण प्रस्तुत किया । सर्गेबन्धो महाकाव्यम्‌ का प्रथम
भर सबसे सुंदर रूृक्ष्य है--रामायण। दंडी का प्रसिद्ध महाकाव्य-विषयक
लक्षण रामायण को ही आदर्श मानकर लिखा गया है।' भारत में महाकाव्यों की
परंपरा का स्रोत वाल्मीकि से प्रवाहित हुआ है, वेसे ही जैसे पाइचात्य साहित्य में
महाकाव्य का इलियड' से प्राकट्य हुआ है। एक स्फूतिमयी और जनप्रिय रचना
होने के कारण रामायण ने परवर्ती साहित्य को एकरूपता के प्रवाह में संचारित
ही नेहीं किया, अपितु उसे नियंत्रित भी रखा। वह एक ही नायक को केंद्र-विदु
मानकर रची गई है, उसमें जटिलताओं और विषयांतरों की च्यूनता है, तथा
वह संक्षिप्त, सुसंगठित और कवित्वमय है, अत: वह परवर्ती कवियों के लिए
स्पर्धा एवं अंनुकंरण का आदशे वन गई, जबकि महाभारत, अपनी विशालरूता और
जटिलता के कारण, अनुकरण का आदर्श न वनकर प्रेरणा का ही अधिक स्रोत
बना। यद्यपि कालांतर में रामायण की गीतात्मक शैली अपनी ऊर्जेस्विता सो
बैठी और उसकी भाषा में भी सुधार और परिवतेन हो गए, तथापि परवर्ती कवि
उसके नवीन अनुष्टुप छंद का अनुकरण करते रहे तथा उसके कथानक और वर्ष्य-
विषय से मुक्त रूप से तथ्य और प्रेरणा ग्रहण करते रहे ।
      यों तो राम की आंशिक जीवनी महाभारत तथा प्रायः सभी पुराणों में पाई
जाती है,पर स्वयं रामायण पर आधारित काव्यों और नाटकों की संख्या गणनातीत
है। सभी कवियों ने वाल्मीकि को आदर और श्रद्धा की दृष्टि से देखा है। रघुवंश'
में कालिदास ने रामायण को कविप्रथमपद्धति' और वाल्मीकि को आद्य-कर्वि .

' १. अलंकृतससंक्षिप्त॑ रसभावनिरन्तरम्‌      ।    सर्मेरनतिविस्तीणें: ..श्राव्यवत्तेः
    सुसन्धिन्ििः। सर्वेन्न भिन्नवत्तान्तेरपेतं लोकरंजनम्‌। काव्य .कल्पान्तरस्थापि
   'जायेत संदलंकृतिः॥...| -+.                          ः     कक
                    भारतीय संस्कृति पर रामायण का प्रभाव                   २९३

  के नाम से संवोधित किया है। उन्होंने अपना मार्ग पूर्वसूरियों अर्थात वाल्मीकि
  द्वारा आलोकित बताया है। कालिदास के अव्यवयन से यह स्पप्ठ हैकि उन्होंने
  आदि-कवि की रचना मेंअपने को सरावोर कर दिया है, वाल्मीकि के भावों और
  शब्दों सेअपनी कल्पना और भाव-प्रकाशन-क्षमता को समृद्ध एवं सशक्त वनाया
  है ।' भवभूति ने अपने नाटकों में वाल्मीकि के पुरेइलोक-के-इछोक तो उद्धृत किये
: ही हैं,अपनी प्रेरणा के स्रोत इस कवि के प्रति यह श्रद्धांजलि भी अर्पित की हैकि
  ऐसे आदि-कवियों की वाणी का अनुसरण स्वयं अर्थ करता है--ऋणपीणां पुनरा-
  थाना वाचमर्थोप्नुधावति । राजशेखर के अनुसार स्वयं वेदव्यास वाल्मीकि के
  शिष्य थे। एक-के-वाद-दूसरा कवि इसी मणि-रत्नों की खान की ओर आकपित
  हुआ। भश्वघोप ने बौद्ध होते हुए भी अपने बुद्धचरित' के सिद्धार्थ का चित्रण
  रामायण के राम के आधार पर किया। रामायण का प्रभाव भट्टि, भारवि,
  प्राकृत-कवि आढ्यराज और वाण में भी खोजा जा सकता है। जब ऐसे-ऐसे महा-
  कवि उस आदि-कवि के प्रति कृतज्ञ होने में गौरव का अनुभव करते हों,
  तब क्या आइचये यदि कम प्रतिभावाले लेखक उन्हींसे अपनी समस्त प्रेरणा प्राप्त
  करें !                                                          ह
       फिर भी यह उल्लेखनीय है कि रामायण का अनुसरण करनेवाले संस्कृत के
  ये मध्यकालीन कवि, अपने समय की परिस्थिति द्वारा प्रभावित होने के कारण,
  अधिक सफल नहीं हो सके । रामायण-महाभारत की संस्कृत इन कवियों के समय
  की संस्कृत से वहुत दूर हट चुकी थी और अब पाठकों या श्रोताओं को प्रत्यक्ष
  प्रभावित करने का प्रदन ही नहीं था। इस कारण छोकिक संस्कृत के महाकाव्यों
  में रामायण का सहज स्वाभाविक प्रवाह, उसकी भाव-प्रवणता, सरछता एवं स॑दियं-
  चेतना के कम दहन होते हैँ ।इस कमी की पूर्ति के लिए ये कवि पांडित्य-प्रदर्शन
  ओर अलंकारों का प्रचुर प्रयोग करने छगे। इन प्रासंगिक असमानताओं के था
  जानें पर भी लौकिक संस्क्ृत साहित्य रामायण के यथासंभव निकट ही बना
  रहा।'

   १. बे० राघवन--वाल्मीकि एंड कालिदास (के० बी० रंगत्वामी आयंगार
      स्मृति-प्रंथ, पृ० ४१२) ।                |
   २०आर० वी० जागीरदार--ड्रामा इन संस्कृत लिटरेचर', पूृ० ९-१० ।
२९४                      रामायणकालोीन संस्कृति

     भारत के प्रादेशिक काव्य-साहित्य पर भी रामायण का प्रभाव इतना व्यापक
है कि उसका पूर्ण अध्ययन एक स्वतंत्र प्रबंध में ही संभव है। ईसा की नवीं
और दसवीं शताब्दी में, जब संस्कृत और प्राकृत से भारत की आधुनिक भाषाओं
का उद्धव हो रहा था, रामायण ते ही उनका दिशा-निर्देश किया, उनके साहित्य-
कारों को प्रोत्साहित किया और इस प्रकार वर्तमान वोलियों के निर्माण में योग
दिया। भारतीय साहित्य के आधे से अधिक हिस्से को वाल्मीकि-रामायण ने
प्रेरित किया है। जहां संस्कृत में वाल्मीकि केकथानक को लेकर अनेक रामायणें
निर्मित हुईं, वहां आधुनिक भारतीय भाषाओं के साहित्य में भी राम-कथा की
अद्वितीय व्यापकता दिखाई पड़ती है। तमिल कंबन रामायण, तेलुगु ह्विपाद-
रामायण, मलयालम रामचरित, कन्नड़ तोरवे रामायण, बंगाली कृतिवासीय
रामायण, हिंदी रामचरितमानस, उड़िया बलरामदास रामायण, असमिया
रामायण, मराठी भावार्थ रामायण, गुजराती रामवालचरित तथा राजस्थानी
रघुनाथ रूपक गीतां रो--ये वाल्मीकि की दिग्विजय के प्रमाणहैं। शताव्दियों
तक भारत के सभी भागों के हिंदुओं मेंपुरातन राम-कथा का इन प्रादेशिक रूपों
में पठनु-अ्रवण होता रहा। वौद्ध और जैन भी रामायण के व्यापक प्रभाव से अछूते
नहीं रहे। दशरथजातक'        (४०० ई० पू०) और “अनामकजातक' में .राम-
कथा का वौद्ध रूप देखने को मिलता हैतो विमलसूरि के पउमचरिय'        (१०० ई०)
और हेमचंद्राचार्य की जैन-रामायण ( १२०० ई०) में जैन-परंपरानुसार राम-कथा
वर्णित है। सन १५८५ में बादशाह अकवर के फर्मान से रामायण का फारसी में
अनुवाद किया गया-। उन्नीसवीं और वीसवीं शताब्दी में रामायण के अंग्रेजी, जर्मन,
फ्रांसीसी, इतालवी आदि यूरोपीय तथा भारत की प्रादेशिक भाषाओं में अनुवाद
किये गए। हाल ही में चेक भाषा में भी एक॑ अनुवाद हुआ है। हिंदी में वाल्मीकि
की कृति के अनेक अनुवाद एवं भावार्थ हुए। बंदौ मुनिपदर्कज रामायण
जेहि निरमयेऊ' के द्वारा तुलसीदासजी ने कालिदास की तरह वाल्मीकि को
 अपना आदशें बनाया था। तब से लेकर भारतेंदू हरिरचंद्र केपिता श्री गिरिवर-
दास-कृत वाल्मीकि-रामायण'       (सातों कांड पद्मयानुवाद) तक वाल्मीकि के
 कई अनुवाद और भावार्थ हिंदी को प्राप्त हुए । छत्रधारी ने संवत १९१४ में
 वाल्मीकि-रामायण के तीन कांडों का अनुवाद किया, 'संतोपर्सिह ने सं० १८१० में
 उसका भाषानुवाद किया और गणेश कवि ने वाल्मीकीय रामायण इलोकार्य
                  भारतीय संस्कृति पर रामायण का प्रभाव                   २९५
प्रकाश के नाम से वालकांड और सुंदरकांड के पांच सर्गों का भायानवाद
किया ।*                                                      है
    एक अन्य दृष्टि से भी रामायण ने अपना प्रभाव प्रकट किया। जैसाकि हम
देख चुके हैं,आरंभ मेंउसका प्रचार लूव-कुश ने जन-समूहों मेंगा-गाकर किया था ।
रामायण की कथा की मनोहारिता ने भ्रमणशील गायकों के वर्ग को अपनी कला-
चातुरी के प्रदर्शत का एक अपूर्व अवसर प्रदान किया। रामायण का सामूहिक
गाव और पाठ झताव्दियों से प्रचलित रहा है, जिसका सबसे प्राचीन उदाहरण
द्वितीय शताब्दी ईस्वी की कुमारलात-कृत 'कल्पनामंडितिका' में उपलब्ध होता है ।
आज भी रामनवमी के महोत्सव पर वाराणसी और मथुरा में गायकों के कंठ से
निःसृत रामायण-गान अपार जनता को मुग्ध करता है।
    जहां तक वृहत्तर भारत में राम-कथा के प्रसार का प्रश्न है, यह देखा गया है
कि आज तक कंबोडिया, छाओस, थाईलँड और हिंदचीन के अन्य भागों मेंराम का
आख्यान लोकप्रिय है तथा वहां की मोलिक कला और साहित्य का एक प्रमुख
स्रोत बना हुआ है। इन देशों के शिलालेखों, स्थापत्य तथा मूर्तियों के प्रमाणों से
सिद्ध होता है कि हिंदचीन में अत्यंत प्राचीन काल से रामायण व्यापक रूप में
प्रचलित थी ।*
     संस्कृत नाटककारों के लिए रामायण प्रारंभ से ही प्रेरणा की मुख्य ख्नोत
रही है। आदि-काव्य का उद्देश्य साहित्य को कला बना देना, रस और सौंदर्य के
आस्वादन के लिए उपयुक्त भूमि तैयार करना था; और इस उद्ृश्य की परिपूर्ति
नाटकों में जाकर हुई ।' वैदिक आख्यानों तथा औपनिपदिक कथोपकथनों की
अपेक्षा रामायण की कथा मानवीय सुख-दुःखों सेअधिक संबंध रखती हैंऔर उस
कथा का निर्वाह भी अधिक मानव-संवेद्य ढंग से किया गया है। उसमें घटनाओं
और मानव-मनोभावों का भी अधिक सजीवता के साथ समावेश हुआ है। संस्कृत
नाटककारों ने रामायण के कथानक पर अपनी रचनाएं आश्नित करके इन तत्वों

   १. वासुदेवशरण अग्रवाल--पहिंदी साहित्य पर संस्कृत साहित्य का प्रभाव,
      आलोचना, ६, पृ० ४१-२॥
   २. देखिए नीलकंठ शास्त्री का 'जर्नल आफ ओरिएंटल रिसर्च ६२ सें लेख ।
   ३. आर० वी० जागीरदार--ड्रामा इन संस्कृत लिटरेचर, पृ० १४।
 २९६                  -.     - रामायणकालोन संस्कृति

 को अपनी कृतियों में सुरक्षिंतं रखां। रामायण की दोनों प्रमुख विशेपताएं--
 दर्शन्‌ और वर्णन (वस्तु-तत्व का यथार्थ देन गौर अनुभूत वस्तु-तत्व की रस-
 पेशलं शब्दों में अभिव्यक्ति )--संस्क्ृत नाटक-सांहित्य में स्वीकार कर ली गईं।
 पौराणिक साहित्य में (चित्र-विचित्र कथा, अलौकिक पात्र, अधे-दिव्य प्राणी तथा
 अंधकार और दुष्टता के प्रतीक निशाचरों के रूप में )जोअलोकिकता का पुट पाया
 जाता है,वह संस्क्ृत काव्यों मेंही नहीं, नाटकों मेंभी बहुत-कुछ समाविष्ट कर लिया
गया।    प्राकृतों अर्थात वोलचाल की भाषाओं का नाठकों में उपयोग करने की
प्रवृत्ति भी.रामायण-महाभारत से प्रभावित हुई जान . पड़ती है, क्योंकि वोल-
चाल की भाषा में लिखने का सर्वप्रथम प्रयास इन्हींमें किया गया। कीथ महोदय
की मान्यता हैकि रामायण के सामूहिक पाठ और गान से उसमें.निहित नाटकीय
तत्व प्रकट हुए, जिन्हें कालांतर में.साहित्यिक रूप दे दिया गया ।
     भास के नाम से प्रचारित नाटकों में सेतीन--वालचरित',: अभिषेक!
ओऔर 'प्रतिमा---रामायण की घटनाओं .पर आधारित हैं। उनमें प्रायः समग्र
राम-कथा आ गई है। रामायण की कथा-वस्तु. पर वे इतने अधिक आश्रित हें
कि उन्हें संस्कृत नाटक के प्रारंभिक रूप का प्रतिनिधि मान लेना असंगत न॑ होगा ।
उनमें जो अपाणिनीय प्रयोग दीख पड़ते है, उनका कारण यही रहा होगा कि वे
भी रामायण की भांति लौकिक शैली में लिखे. गए। रामायण की तरह कथा
भर वर्णन उनके भी मुख्य लक्षण है ।           |
     भास के पश्चात दीर्घे कार तक रामायण पर रचित नाटक नहीं मिलते ।
भास ने भी रामायण की अपेक्षा महाभारत को अधिक अपनाया | सातवीं शतान्‍्दी
के उत्तरा् में जाकर भवभूति ने अपने तीन नाठकों में से दो---महावीर-
चरित' और उत्तररामचरित--वाल्मीकि के आधार पर रचे। इसी कारण
महावीरचरित' की प्रस्तावना में सूतरधार से नट पुछता हैकि राम-कथा का कौन- .
सा अंश अभिनीत किया जा रहा है, क्योंकि ऐसा कार्य (रामायण का नाटकीकरण)
असामान्य है। भवभूति ने वाल्मीकि की कथा की रूढ़ि-विरोधी व्याख्या कर अपने
कौशल का परिचय दिया है। उन्होंने अपने उन पूर्ववर्ती (भास के नहीं) नाटकों
के दोषों को भली भांति भांप लिया, जिनमें नृपतियों की प्रणय-लीलोजों के घिसे-.

१. संस्कृत ड्रामा, पु० २७।
                         भारतीय संस्कृति पर रामायण का प्रभाव                २९७

     पिटे कथानकों का ही पिष्टपेषण किया गया था (जैसे हर्प केनाटक) और एक
     एंसा नाठक प्रस्तुत किया, जिसमें सुसंस्कृत मस्तिष्क की वीरोचित भावनाओं,
     विभिन्न चरित्रों के घात-प्रतिघात तथा उन्तकी सूक्ष्म संवेदनाओं का निपुण अंकन
     किया गया था। उनके लिए नाटक मरूत: एक सामाजिक अध्ययन था, लोक-चरित
     का प्रस्तुतीकरण था। उनके नाटकों की कथा प्राचीन होते हुए भी सर्वथा नवीन
    ढंग से प्रस्तुत की गई हैं। उनके दोनों राम-ताटकों में समग्र रामायण की कथा
    आ गई है । इनमें नाटककार ने राम के जीवन और उनके कार्यो का वर्णन ही नहीं
    किया है, प्रत्युत अपने समाज और वातावरण की पृष्ठभूमि मेंउनकी व्याख्या और
:. . समीक्षा भी की है।
         संस्कृत नाटकों के रचना-काल के अंतिम चरण में रामायण का प्रभाव पुन
    प्रकट होता है, जैसाकि विड्साग या घीरनाग की 'कुंदमाला', राजशेखर का बाल-
    रामायण, मुरारि का अनर्घराघव', जयदेव का प्रसन्नराधव' और रामभद्र दीक्षित
    का जानकीपरिणय'-जैसी ऋृतियों से सिद्ध है। संस्कृत नाटककारों पर रामायण
    के महान ऋण को स्वीकार करते हुए मुरारि ने कहा है कि समस्त कविन्खपी
    व्यापारियों के लिए वाल्मीकि नेएक सामूहिक पूंजी प्रस्तुत कर दी है---अहो सकल-
    कविसार्थेसाधारणी खल्विदं वाल्मीकीया सुभाषितनीवी। दसवीं शताब्दी के
    बाद जाकर कहीं हम भास के पश्चात प्रथम वार महाभारत पर रचित नाटक पाते
    हैं। कितु जहां भास और भवभूति ने रामायण की घटनाओं का नाटकीकरण
   किया, वहां बाद के नाटककारों ने राम-कथा को गद्य-पद्य-मयी चंपु-शैली में तथा
   पौराणिक वातावरण में दोहरा-भर दिया।
        रामायण से छौकिक संस्कृत के प्राचीन नाटककारों ने ही प्रेरणा नहीं ली,
   वरन आज भी भारत में उसके आधार पर नाटक और चित्रपट निर्मित किये
   जा रहे हैं। राम-कथा के सर्वप्रथम नाटकीकरण का उल्लेख हरिवंश में हुआ है
   और उसका वतंमान रूप नगर-नगर और गांव-गांव में खेली जानेवाली राम-
   लीलाओं में पाग्रा जाता है। विद्येप कर चैत्र और आश्विन के नवरात्र-महोत्सव में
   रामायण के अनेक दृश्य अभिनीत किये जाते हैं,तथा अंत में रावण, कुंभकर्ण जौर
   मेघनाद के पुतलछों कोजलाकर पाप पर पुण्य की विजय सूचित की जाती है।
        साहित्य के अतिरिक्त कला-कौशल पर भी रामायण का प्रभाव रुक्षित
   होता है।. दुर्भाग्यवश आज हमारी जानकारी के लिए प्राचीन काल के रामायण-
श्९्८                       रासायणकालोन संस्कृति -

संबंधी चित्रों केकोई अवशेव उपलब्ध नहीं हैं.। हां, भवभूति के: उत्तरराम-
चरित' के आरंभ मेंराम और सीता को अपने जीवन-विषयक चित्रों का-अवलोकन .
करते हुए दिखाया गया है और इस प्रकार करुण रस की अभिव्यंजना को तीत्रतर
बनाने की चेष्टा की गईं है। भारत के विभिन्न संग्रहालयों में मध्ययुगीन चित्र-
कृतियों के जो नमूने सुरक्षित हैँ, उनमें कई राम-कथा से भी संबंधित हैँ । भारतीय
चित्र-कला के समग्र विकास का सिहावलोकन करने पर पता चलता है कि .उसमें
रामायण और महाभारत के दृश्यों की ही प्रायः पुनरावृत्ति की गईं है। लंदन-
स्थित इंडिया आफिस पुस्तकालय में एक .सचित्र रामायण. के कुछ अंश मिलते
हैं ।राजपृत-शैली (जिसका समय तेरहवीं शताव्दी के आरंभ से उन्नीसवीं. शताब्दी
का मध्य माना जा सकता है) तथा कांगड़ा-शैली, के चित्रों में. रामायण के अनेक
दृश्य अंकित हें.। जोधपुर के संग्रहालय में लगभग सौ वर्प प्राचीन -इक्यानवे :रामायण-
विषयक चित्रों का संग्रह मौजूद है। जयपुर के पोथीखाने में रामायण के फारसी
अनुवाद की एक सो छिहतत्तर चित्रों और सुनहरे वार्डेर-से सज्जित नयनाभिराम
हस्तलिखित प्रति पड़ी है ।-ए० कनिघम के- चित्र-संग्रह में रामायण-संवंदी .अनेक
चित्र उद्धृत हैं ।
      वृहत्तर भारत की ललित कलाओं पर भी रामायण का कितना प्रभाव पड़ा
है, यह चंपा (प्राचीन हिंदचीन)के पड़ोसी कंवोजसे प्राप्त प्रचुर प्रमाणों से सिद्ध
होता है। फनोम-पेन के मसी खमेर में कंवोज-रामायण के दृश्य दस वर्गो.में अंकित
हैं, जिनमें जनक द्वारा सीता की प्राप्ति, राम द्वारा शिव-वनुप-मंग, विवाह के वाद
अयोध्या लौटते हुए राम का परशुराम के साथ विवाद आदि वालकांड की सुविदित
घटनाएं पहचानी जा सकती है ।
     प्राचीन भारतीय स्थापत्य के उपलब्ध नमूनों पर रामायण में वणित नगरों
और प्रासादों की छाप दिखाई पड़ती है। रूंंका के वर्णन में वाल्मीकि कहते हैं
कि उस नगरी की दुर्भेच्च दीवार के चारों ओर कमलों से युक्त खाइयां हैं(परिखाभिः
सपझ्ाभिः सोत्पलाभिरलंकृतामू, ५१२।१४) । इस वर्णन की यथावत प्रतिकृति
सांची में तथा अन्यत्र खुदी खाइयों में मिलती है (चित्र ३३) । आगे वाल्मीकि

   १ देखिए--सी० शिवराममृर्ति--सम आ्किटेक्चरल पैसेजेस इन दि रामायण,
        ('जरनेल आफ ओरिएंटल रिसर्च, जिल्द १३, भाग २, पृ० 5७-९२)।- ...:
                                                                               २९९५
                                        मायण का प्रभाव
                  भारतीय संस्कृति पर रा

                   पार प्राकार या
कहते हैँ कि खाई के             वण
                      आओट में रा
चहारदीवारी थी, जिसकी
                                                   /"

                                   -
                                                   ॥ हे न कं

              छिप गया था (प्राकारा
                                                                  ०   हा   झ
                                                       रे पे और

का समूचा महल                           प्रकार                              ५ 72
वृतसत्यन्तम्‌,   ५४२६) ! इसी.
                        ऊँचे परकोटे देखने
प्राचीन स्थापत्य में भी
                          कहीं सांची की
को मिलते हैं, जिनमें                हैँ तो
               . रेखालंकरण
 तरह ऊपर की ओर
                 भांति सीधी सरल
 कहीं अमरावती की
                      पुप्ठ २१२) |
                               ३०
 श्खाएं-मात्र (चित्र
    का   के  अंट ्टू , भ् री की र और तोरण की
 लं                                    यत्र पाये
  झांकी सांची,         अमरावती तथा अच्


                                                                                (00)
                                                                                फ््फि
                                                                       तोरण
                                                     चित्र ३९--मेलंकइत
                                                           (अमरावती)
                                                                       ं की जा
                                                   जानेवाके स्तूपों मे
                                                                              वर्णन
                                                   सकती हैं और उनका
                                                                          ्र' में भी
                                                    कौटिल्य के अअरथदगास्त
                                                                    के सुनहरी
                                                     मिलता है। हुकी
                                                                           सुशोर्भित
                                                      लता-पंक्तियों .से
                                                                          र्न्दिव्यैले-
                                                       तोरणों (तोरणः कांच
                                                                           ५॥२११८)
                                                       तापंक्तिविराजिते:,
                           टे के पास                                      रावती के
           ख़ित्र ३३--परको                              का अनुकरण अम
                        खाइयाँ.. (सांची,                                    है, जिसमें
            कमलयुदत
                               पु०)                     एक तोरण में हुआ
            प्रथम शताब्दी . ई०
 ३००                        रामायणकालीन संस्कृति
 ऐसा ही छतालंकरण किया गया हैऔर पत्तों को खंभा लपेटते हुए दिखाया गया है
  (चित्र ३२)। सांची के तोरण-स्तंभों पर भी ऐसे अलंकरण प्रचुर मात्रा में पाये
 जाते हैँ                                                                   ॥
       भरहुत, वोधगया, अमरावती, उदयगिरि और अन्य स्थानों में ऐसे दृश्य
अंकित हूँ, जिनमें हाथी लक्ष्मी को स्नान करा रहे हैँ । यह दृश्य पुष्पक-विमान
के वर्णन का स्मरण दिलाता है कि उसमें हाथियों के साथ लक्ष्मी कमलासन
पर हाथ में कमल लिये हुए अंकित की गईं थी।' सांची के तोरण-द्वार पर
लक्ष्मी बैठे और खड़े रहने की मुद्रा में कईवार अंकित हुई है (चित्र २८, पृष्ठ
  ९८) ।
       वाल्मीकि के वर्णनानुसार पुष्पक-विमान को निशाचर आकाश में छिये
घूमते थे (बहन्ति य॑ं कुण्डलशोभितानना महाह्ना व्योमचरा निद्माचराः, ५ | ८।
७), अर्थात उसके निम्न भाग में इस प्रकार के विचित्र प्राणी वने हुए थे, जो समूचे.
विमान को उठाकर आकाश में ले जाते हुए प्रतीत होते थे।उधर नासिक की तीसरी
गुफा में प्रासाद का भार-वहन करते हुए ऐसे ही दैत्याकार प्राणियों की पंक्ति
चित्रित की गई है। सांची में भी तोरण-स्तंभों को उठाते हुए विचित्र, बड़े पेटवाले,
कुंडलधारी वौने वने हुए मिलते हैं (चित्र २९, पृष्ठ १९९), जो वाल्मीकि के .
वर्णन से विलकुर मेल खाते. हैँ। वाल्मीकि ने “ईहामृगों' (कलाकार की कल्पना
से प्रसूत चित्र-विचित्र जंतुओं) से पुष्पक के स्तंभों को-सुशोभित बताया है, और
इस अभिप्राय का उपयोग भरहुत, सांची, वोबगया, मथुरा, अमरावती' आदि के
प्राचीन स्थापत्य में किया गया है। ऐसे हाथी, घोड़े और सांड़, जिनका पृष्ठ-भाग
मछली का-सा होता है, कल्पना-निर्मित जंतुओं (ईहामृगों) की श्रेणी में आते हैं।
प्राचीत स्तंभों के शीर्ष पर प्रायः हाथी और सिंह के आकार के आकाशचारी दैत्य
बैठे पाये जाते हैँ, जिनके अगले पाद-मूलों से पंख निकले रहते हैँ (चित्र २८, पृष्ठ
१९८)। सिंह-जैसे शरीर और वाज-जैसी नाकवालछा दैत्य भी ईहामृग की कोटि
की कला-कृति है। मछलीनुमा थरूचर जीव खंभों.पर प्राय: मानव के पैरों के

  १. बभूव देवी च कृता सुहस्ता लक्ष्मीस्तथा पद्मिनि पद्महस्ता ।ध७छा १४
 २. इंहामृगसमायुवते: कार्तेस्वरहिरण्मयेः । सुकृतराचितां स्तम्भें: प्रदीप्तमिव च
    श्रिया ॥५॥९।१३
                     भारतोय संस्कृति पर रामायण का प्रभाव                ३०१

नीचे दवें अंकित रहते हैं (चित्र २७, पृष्ठ १९७) । रामायण में इस प्रकार के
विचित्र जंतुओं का वर्णन हुआ है ।'
       रण-भूमि का वर्णव करते समय वाल्मीकि युद्ध-झत] सेना की तुलूता किसी
विज्ञाल नदी या समुद्र से करते है, जिसमें हाथियों और घोड़ों के रूप में मछलियां
                                                 ओऔर मगरमच्छ भरे हें ।
                                                 प्राचीन प्रस्तर-कला में मछली
                                                 की-सी    पूंछवाले घोड़े तथा
                                                 मछली के-से पृष्ठ-भागवाले
                                                 हाथी बने मिलते हैं (चित्र
                                           ३४) । संभवतः शिल्पकार
   चित्र ३४--गजवव्न्नलण (अमरावती)          के सन में यहु कौतृहल जगा
हो कि वाल्मीकि की काव्य-कल्पना को पापाण में अंकित करने पर कैसा प्राणी
चित्रित होगा। महाभारत में भी गजवक्‍्नझप' (हाथी के मूंहवाली मछली)
और 'मीनवाजी' (मछली-जैसे हाथी) का उल्लेख हुआ है ।*
     वाल्मीकि का कथन है कि पुप्पक-विमान के खंभे श्रेष्ठ नारी (-चित्रों) से
उद्धासित थे (नारीप्रवेकेरिव दीप्यमानमु, ५॥७॥७) | जान पड़ता है, इसी
पद्मांश की प्रस्तर-टीका के रूप में जग्गय्यपेट्ट, मथुरा और भुवनेश्वर के मंदिर-
स्वभों पर यक्षिणियों की सुंदर मूर्तियां अंकित हैँ (चित्र ३५) | इसी प्रकार
वाल्मीकि का यह वर्णन कि पुष्पक-विमान को उत्तम हंस उड़ा लिये जा रहे थे
(हंसप्रवेकेरिच वाह्ममानम्‌, ५७७। ७) , अमरावती के एक प्राचीन प्रस्तर-चित्रण में
पाया जाता है, जहां स्तंभ-मूलों (चौखूंटे निचले भागों) में हंसों की पांत बनाई
गई है (चित्र ३६) | ऐसे और भी उदाहरण घंट्शारा और नाग्रार्जुनीकोंड में
मिलते हैं। केवल हंसों की पांत का सुंदर नमूना अश्योक-स्तंभ से वढ़कर अन्यत्र
नहीं मिछ सकता। वेलूर और हलेविद के मध्यकालीन स्थापत्य में कमल-नारू

    १. मुगसहमुखेर्युकत खरे: कनकभूपितेंः: ॥६५१४२८; देखिए सो० शिव-
-      शाममत्ति--संस्कृत लिटरेंचर एंड आठ, मिरसे आफ           इंडियन कल्चर,
      प०२॥)      :
    रु. सी० शिवरामसति--अमरादतो स्कल्पचर्से, पृ० ९३ ।
३०२                *...._ रामायणकालीन संस्कृति                                                 5
लिये हुए हंस बहुतायत सेमिलते है ।! विजयनगर के मंदिरों मेंभी इस अभिप्राय
की पुनरावृत्ति हुई है। प्राचीन अवद्ेषों में फड़फड़ाते पंखोंवाले तथा चोंचों
                                                                     # पान किन




                                                       |!
                                                        जज
                                                                        >>       के.   (




                                                        ही ४

                                                         77-४:5::22::-:::::5:5-:-+----5-<:<5




  चित्र ३ ५--स्तंभोंपरउत्कीर्ण नारियां (जर्गय्यपेट्ट, दुसरी शताब्दी ई०)
कमल और मालाएं लिये प्रस्तर-निर्मितं हंस वाल्मीकि द्वारा वणित उन विहंगों:
की स्मृति दिलाते हैँ, जो मूंगों और स्वणं-पुष्पों सेजड़े अपने पंखों को छीलापूर्वंक
सिकोड़ते. और मोड़ते जान पड़ते थे ।*
   १: सी० शिवरासमूरति-+सम आकिटेक्चरल पैसेंजेस इन दि रामायण (“जनेल
      आफ ओरिएंटल रिसर्च, जिल्द १३, भाग २, पृ० ९१-२)। '
  २. प्रवालजास्वृनदपुष्पपक्षाः सलीलमावर्जितजिह्मंपक्षा: ४७ १३ ५ 7.
  झ्ग्४              ...... . रामायणकालीन संस्कृति

 बनाकर अमृत-प्राप्ति केलिए समुद्र-मंयन करते हुए देवासुरों का- है ।इस- अमृत-            |
 मंथन की घटनाका.उल्लेख वाल्मीकि के इस कथन में हुआ हैकि महाकाय रावण...




 जित्र ३८--अमृत-मंथन के लिए वासुकि नाग को थामे हुए असुर (अंकोर थाम,
                         कंबोडिया, नवीं दताव्दी ई०)
 मंदर पर्वत के समान था और उसकी काली करवनी. वासुकि नाग की भांति थी ।*       ह
 कंवोडिया के भव्य स्थापत्य में भारत की इस महान पौराणिक घटना का प्रस्तर-..ै
 अंकन दर्शनीय है |                                                               ्िि
       किष्किधाकांड (४३।४४-८ ) में सव प्रकार की इच्छा-पूर्ति करनेवाले -कल्प-
 वृक्ष का विस्तृत वर्णन आया है। प्राचीन स्तूपों में कल्पवृक्ष का स्थान कल्पवल्ली
 ने ले लिया है, क्योंकि स्थापत्य में यही अभिप्राय अधिक सुविधाजनक है। भरहुत
 ओर सांची के स्तृप के कटघरे पर पूरी लंवाई में, मानो वाल्मीकि के ही अनुकरण '
 पर, एक सर्पाकार कल्पवल्ली बनी हुई है (चिंत्र ४०) |

 १. श्रोणीसूत्रेण .महता मेचकेन सुसंवृत:॥ अमृतोत्पादने नद्धो भुजंगेतेव सन्दरः॥।
    ४॥२२२६; देखिए--सी० _शिवराममूर्ति--संस्कृत लिटरेचर -एंड
आटे, . . पु० ८-९।                                          हा                          ह
  २. 'संसकृृत लिटरेचर एंड आठ. . .! पु० ११।                जप                     की    2
                                                        का प्रभाव                     च््ण्श्‌
                              भारतीय संस्कृति पर रामायण
                                                                             वर्णन
                                       ुव उसकी रानियों का जो मनोहर
   रामायण में रावण और नींद में वेस                                          बघ ोष
        (५॥ १०) , उस की प्रा य: पुनर ावृत ्ति, वैसी ही परिस्थितियों में, अद
आया है.
             न्‍ क्र            :'
  >>
   न“           ४,765 कल,


              बल




                                                    ष्ट        [९
                  हे           ३ पे
                                      हर   प
                         2;


                                                      "४४ ह१        १
                                               स्सि ७
              ०8७...
              «४                               ञ्



                                                                      ोर थाम,
                                             नाग को थामे हुए देव (अंक
                                      ्
                  प्कन2




                  -म ंथ न   के लि ए वा सु कि
   चित्र ३९--अमृत                                  ई०)
                          कंबोडिया, नवी इताव्दी                                      स प्रकार
                                 बत ाय ा  है कि  निर द्र ामग ्न राक्षसी स्मणियां कि
       ने की हैं। वाल्मीकि ने                                                         भव मुद्रा
                           -च िप टक र   सो  रह ी  थीं   । उनके सोने की प्रत्येक सं
                      लिपट
       वाद्य-यंत्रों से                                      र  खी ंचा है। यह चित्र अमरा
                                                                                         वती
                                      ं  वि शद  शब् द-च ित्
        का कवि ने वड़ा ही रम्
                                य एव                                                    से पूर्व
                                      मानों पुनर्जीवित हो      गया है, जिसमें गृह-त्याग
        के उस शिला-फलक पर                                                                  ल्मीकि के
                               का  दृश ्य  अं कि त  है ।   अश  ्वधोप ने इसी दृश्य का वा णन की
        सिद्धार्थ के अंतःपुर                                                     ल्मीकि के वर्
                                                                                             .+



                               कि या   हैं । अम रा वती के प्रस्तर-अंकन में वा                    ठोक
         अनुकरण पर     वर ्ण न
                                           वि भि न् न वाद ्य- यंत       साथ अंतःपुर की नारियां
                                                                  ्रों के
                                     हँ --
         सभी विशेषताएं उभरी              राओं में        सोती देखी जा सकती
                                                                                   हैं (चित्र ४१) ए
                                शयन-म॒द्
         वाल्मीकि द्वारा वर्णित       हि



                                                            १                      गे
                 सं स् कृ त लि टर ेच र एंड आटे . - . पृ० २०
            १२ .
                       र्‌०
 ३०६                       रामायणकालीन संस्कृति

 इसी प्रकार उत्तरकांड का वह स्थर, जहां राम सीता को मधु-मैरेय पिलाते हें,
 अंजंता के मधुंपान-दृश्य में मूतिमान दृष्टिगोचर होता है (चित्र २१,पृष्ठ ९१).




                                     0
       वी ताजिश या                        पा        िप23232
   (५३६८ ००००८     0८३८) ? ४०४०9)22%:०%६ >>           ५४४७६:   प्र 5४य५




चित्र ४ १--वाद्य-यंत्रों के
                          साथ सोई हुई नारियां (अमरावती, दूसरी शताब्दी ई० )

  १. संस्कृते लिदरेचर एंड आठ. , .. पु० १५।
                      भारतीय संस्कृति पर रामायण का प्रभाव               ३०७
     वाल्मीकि ने राम के अनेक कक्ष्याओं (चौकों) वाले
जिस राजप्रासाद का सूक्ष्म वर्णव किया है (२॥१५॥
३०-३९), उसकी झांकी अमरावती,                  सांची और
भरहुत के प्रासाद-स्थापत्य में की जा सकती है।'
बरण्यकां्ड       में वर्णित छत्र॑   दिव्यमाल्योपशोसितम्‌
(२।६४।४५)--मालाओं से सुशोभित छत्र--की
मवृकृति अमरावती के मणि-जठटित और सुनिर्मित
प्रस्तर-छत्रों में कीगई है।' वाल्मीकि-कृत कबंध का
वर्णन, जिसके अनुसार वह मस्तक-रहित और पेट पर
आंखवाला एक विकराल राक्षस था, अमरावती के एक
स्थपति के हाथों साकार हो उठा है।' यह 'उदरेमुख'
अभिप्राय, अपनी असाधारणता के कारण, घंटशाला,
सारनाथ, अजंता और प्रांवचनन के शिव-मंदिर की                  ((्
भित्तियों पर भी भरपुर दोहराया गया है                        7-22
(चित्र ४२)।*                                                च्ज्ट्
                                                                8
     इन प्रमाणों के आधार १र यह सहज निष्कर्ष                 च्फ्!
निकलता, है कि प्राचीन भारत के भवन-निर्माताओं
ने वाल्मीकि-रामायण के स्थापत्य-विपयक संकेतों का
अवश्य उपयोग किया होगा ।                                     जे
                                                                 दर
मम न लक नह                                                     22)
  १. 'संस्कृत लिटरेचर एंड आठ . . ., पु० ७२-३ |               प्ज्न्‌
  २.,सी० शिवराममूर्ति---अमरावती स्कल्पचर्स, पु०              की
                                                                       दि

    ह                                                       का
                                                            हट
     ९७      |

  ३.चही,पृ०      ५११                                        तट
  ४ .सी० शिवराममूति--संस्कृत             लिटरेचर     एंड
      आएें. . ., पूृ० 5३ ।
चित्र ४२--अमरावती, घंटशाला, अजंता, वादामी और
        प्रांबतन से प्राप्त उदरेमुख' अभिप्राय
 इ०चद८                       रामायणकालीन संस्कृति

         यह भी सर्वथा संभव जान पड़ता हैकि रामायण में वरणित कुछ दृइयों का अंकन
'मुद्राओं पर भी कर लिया गया हो। एक ऐसा ही दृहय .अयोध्याकांड के आरंभ
     आता है। जब महाराज दशरथ अपनी सभा को यह सूचित करते हैं कि मैं
 राम को युवराज-पद अभिषिकत कर विश्राम करना चाहता हूं, तब सभासद कह
 उठते हैँ कि हम महावाहु राम को, जिंनके मुख पर राजछत्र से छाया की जा रही
 हो, विशाल हाथी पर जाते हुए देखना
 चाहते हैँ । कुमारगुप्त की हस्तियुंक्त
 मुद्रा मेंइस दृश्य को बड़ी सूंदरता से
 अंकित किया गया है; उसमें भी सम्राट
 राजकीय हाथी पर सवार होकर जा
 रहेहै तथा एकछत्र शासन का सूचक
 छत्र उनके सिर पर तना है। कैटेलाग
 आफ इंडियन कॉइन्स' में गुप्तकालीन
 सिक्‍कों कीसूची (फलक १५।॥१६) में
 कुमारगृप्त प्रथम की पांचवीं शताब्दी
' की एक स्वर्ण-मुद्रा की प्रतिकृति दी              ।
  गई है, जिसके सामने के भाग में राजा.      चित्र ४३--कुमारगुप्त प्रथम की स्वर्ण-
 दायें हाथ में तलवार लिये हाथी पर              सुद्रा (पांचवीं शताब्दी ई०)
 सवार है, हाथी बाई ओर मुड़ रहा है तथा राजा के पीछे एक अनचर राजा के
 सिर पर छत्र ताने बेठा है (चित्र ४३) ।*                            हु
          भारत में रामायण और महाभारत, राम और सीता, हनुमान और रावण
 विष्णु और गरुड़, कृष्ण और राधा तथा कौरव और पांडव सर्वेत्र चित्रित, अंकित
 यथा निर्मित दीख पड़ते हँं--मंदिरों में, भवनों में, अलंक़ृत काष्ठ-कला में, तांबे- -
 पीतल के घरेलू वनों और दीवारों पर। राम, विष्णु की भांति, हपसूचक पीले
 रंग में चित्रित किये जाते हूँ, लक्ष्मण बैंगनी में, भरत हरे में और शत्रुघ्न लाल

   १. इच्छामो हि महाबाहुं रघुवीरं महाबलम्‌ । गजेन महता यान्‍्तं राम छत्रा-
         वृताननम्‌ ॥२२२२                                                       |
   २. सी० शिवराममूर्ति--- न्यूमिस्मेटिक पेरेलल्स आफ कालिदास, पृ० १३, १७।
                  भारतीय संस्कृति पर रामायण का प्रभाव                   ३०९

में । जो चित्र स्त्रियों केहाथीदांत के कघों पर कढ़े रहते हैंअथवा उनके दर्पणों
के पीछे बने रहते हैंअथवा उनके आभूपणों, पलंगपोशों और पदों पर अंकित रहते
हैं, वेसब इन्हीं ऐतिहासिक चरित्रों, दृश्यों अथवा घटनाओं पर आधारित
होते हूँ ॥!*
    राम-कथा का मंदिर-निर्माण अथवा पापाण-श्षिल्प में प्रचुर अंकन मिलता
है। इसके नमूने देवगढ़-स्थित गुप्तकालीन दशावतार मंदिर, हलेविद (होयसल)
तथा हजरा के राम-मंदिरों में बहुतायत से मिरते हँ। एलोरा की कैलास-गुफा
में चद्वानों कोकाटकर बनाई गई दीवारें रामायण की दृश्यावडी से अलंकृत हैं
ऐहोल के दुर्गा-मंदिर तथा औरंगाबाद की तीसरी गुफा में राक्षसों के पापाण-
निर्मित चेहरे पाये जाते है ।* द्वितीय शताब्दी ई० पु० के आसपास की भरहुत
की पापाण-कला में एक आश्रम-दृश्य अंकित है, जो करनिघम के अनुसार प्रयाग-
स्थित भरदहाज-आश्रम या चित्रकूट-स्थित अत्रि-आश्रम हैतथा जिसमें राम, लक्ष्मण
और सीता ऋषि के सामने खड़े हैं(चित्र ३०,पृष्ठ २३०) ।' रामायण के दृद्यों
का कहीं अधिक विस्तृत, ताटकीय और व्योरेवार अंकन लगभग द्वितीय शताब्दी
ईस्वी की नागार्जुनीकोंड मेंखुदी एक चतुर्वर्गी कथा-पट्टी मेंमिकता है। पहाड़पुर
(बंगाल) के आठवीं शताब्दी ईस्वी के विशालकाय मंदिर मेंरामायण से संबंधित
अनेक दुृश्यावलियां बनी हैं।
    राजस्थान की मूति-कला में भी रामायण के कई दृश्य खोजे जा सकते हैं।'

  १. जाजे सी० एम० बर्डबुड--दि इंडस्ट्रियल भार्ट्स आफ इंडिया, जिल्द १५
     पृ० २६।
 ।हि  आनंद कुमारस्वामौ--ए हिस्द्री आफ इंडियन एंड इंडोनेशियन आर्ट,
      पृ० ७९१
        . राधाकुमुद मुखर्जो---एन्डयंट इंडियन एज्यूकेशना, फलक १४५, पु० रेडड।
  ण्ए्‌
   0      पुरातत्व विभाग, भारत सरकार, के मेमायर, संख्या ५४, फलक ४५।
  मद      रमेदाचंद्र सजूमदार--हिस्ट्री आफ बंगाल, भाग १, पृ० ५२६ और फलक
          ४७।
  ६. रलचंद्र अग्रवाल--रामायण सीन्स इन राजस्थान स्कत्पचर्सें (इंडियन
       हिस्टारिकल ववार्टरलो', जून १९५४) ।
                                                            ई

 ३१०                   :-.   रामायणकालीन संस्कृति . ४

 जंयपुर-संग्रहालय में सुरक्षित एक प्रस्तर-खंड में कैछास-पर्वत पर शिव और पावंती
 विराजमान हैँऔर नीचे रावण उस पर्वत को हिलाने का प्रयत्न करता दीख पड़ता
 है। यह दृश्य भारत और वृहत्तर भारत के कई स्थानों मेंअंकित है । जोधपुर से
 सत्तासी मील दूर स्थित केकींदा के नीलकंठ महादेव-मंदिर (दसवीं शताब्दी)
 के शिखरनुमा सभा-मंडप में रामायण के कई दृश्य खुदे हैँ, जैसे पर्वतवथारी हनुमान,
 जठायू और राम, धनुृष-वाण-वारी राम, वाली-सुग्रीव-युद्ध तथा स्वर्ण-मृग ।
 इसी प्रकार किराड (जोधपुर से एक सौ तेईस मील) के सोमेश्वर-मंदिर के मुख्य
 देवालय के वाहरी भाग पर भी कई रामायण-दृश्य अंकित हैँ, यथा वाली-सुग्रीव-
 युद्ध, सेतु-निर्माण करते हुए वानर और अश्योकवाटिका में सीता। इसी मंदिर
 के समीप बने एक शिव-मंदिर मेंमेघनाद की शक्ति से घायल लक्ष्मण तथा रामायण
 के कुछ अन्य दृश्य दिखाये गए हैं। किराडू से प्राप्त तेरहवीं सदी के काले पत्थ॑र
 के एक दरवाजे पर, जो अब जोवपुर-संग्रहालय में सुरक्षित है, विष्णु के अवतारों
 में घनुष-वाण लिये राम भी अंकित हैं । राम की एक ऐसी ही मूर्ति खेड़ (जोधपुर
 डिवीजन में वालोतरा से पांच मील दूर)-स्थित रणछोड़रायजी के मंदिर के आले |
 में पाई गई है। असावा (सिरोही) में १२९८ ई० की बनी हनुमान की एक
 विज्ञाल प्रतिमा प्रतिष्ठित है।                                               ह
     कंवोडिया के टावर आफ दि गोल्डन हार्न! (जो अब 'पुओन' के नाम से
 पहचाना जाता है) के सबसे ऊंचे प्रकोष्ठ की दीवारों पर रामायण के दृश्यों का
. अंकन करनेवाले सुंदर उत्कीर्ण पट्ट पाये जाते हैं ।राम-विषयक चित्रों मेंउल्लेखनीय
  ये है--राम-लक्ष्मण की सुग्रीव॑ केसाथ भेंट, वाली-सुग्रीव का दंद्व-युद्ध, हतुमान
 के कंधों पर बैठे राम के संमुख रावण जो सिंहों द्वारा खींचे जानेवाले रथ पर सवार
 है, सीता की अग्नि-परीक्षा और राम का राज्याभिपेक। कंबोडिया के अंकोर
 वाट में, जो मूलत: एक विष्णु-मंदिर था, कई उत्कीर्ण शिलाएं हैं, जिनमें रामायण
 के दृश्य खुदे हैं, यथा कवंध-वध, राम-सुग्रीव-मैत्री, सुग्रीव-वाली-युद्ध, हनुमान का
 लंका में सीता को पाता, लंका की रण-भूमि तथा पुष्पक-विमान मेंराम का अयोध्या
 लौटना। इनमें से प्रथम छः दृश्य मध्य जावा के नवीं शताब्दी के मंदिर प्रॉवनन

   १.वी०     आर० चटर्जी--इंडियन           कल्चरल     इन्फलुएंस इन कंस्वोडिया,
       पुृ० १६५-६ ।
                        भारतीय संस्कृति पर रामायण का प्रभाव                   ३११

में भी उपलब्ध होते है। ये दृश्य कला की दृष्टि से निःसंदेह श्रेप्ठतर हैं,बच्धपि ये
चाल्मीकि-रामायण का अक्षरश: अनुसरण नहीं करते ।'
    भारत के अनेक प्राचीन शिलालेखों मेंरामायण के शब्दों, भावों तथा इलोका्ों
की छाया पाई जाती है, और कहीं-कहीं तो उन्हें उद्वृत ही कर लिया यया है,जैसा
कि निम्नांकित उदाहरणों से प्रकट है---
                   शिलालेख                              वाह्मीकि-रामायण
  २. एश्यो          ब्राह्मणेस्पो नानागोत्र-   १, तपःस्वाध्यायनिरतं          तपस्यी
     चरणतपःस्वाध्यायनिरतेभ्यः ।                    वाग्विदं वरम१११
      (दामोदरवर्मा का मत्तेपाद प्लेट,
     चौथी शताब्दी ई०,          एपि-
     ग्राफिया इंडिका, १७, पृ० ३२९,
     चित्र १)
 २. पर्जेन्मेते.        एकार्णवभूतायासिव       २. अय॑       ह्ात्सहते छुद्धः कर्तु-
     पुथिव्यां कृतायामू।        (महाक्षेत्रप       सेकार्णद॑ जगत्‌ ।५४४९२०
     रुद्दरामन का शिलालेख, दूसरी
     शत्ताब्दी ई०, वही, ८, पृ०
     ४२, चित्र २)
  ३. पोरजननिविसेससससुखदुखस                      ३. व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति
      (वालासिरी का      नासिक.                 -« दुःखितः। उत्सवेषु च सर्वेषु पितेव
     गृूफावाला शिलालेख, दूसरी                      परितुष्यति ॥२१२४०-१
     दताव्दी ई०,             वहीं, ८,    पृ०
      ६०, चित्र ३)
 ४. संरंजयां च॒प्रक्ृतिर्वभूव पूर्व- - ४. स्मितपूर्वभिभापी.      च              धर्म
    स्सिताभाषणसावदानः । (स्कॉद-           सर्वात्मिना श्वितः श शा४२

  १, इंडियन कल्चरल इन्पलुएंस इन कंबोडियाँ,पृ०                २०८-९ ।
  २, देखिए--सी० शिवराममूर्ति-कृत 'एपिग्राफिकल ईकोज आफ कालिदास,
        पृ०        १६५०६ ।
३१२                              रामायणकालोन संस्कृति

 ' गुप्त का गिरतार शिलालेख,
      ४५७ ई०, *कार्पस               इंस्क्रि
      प्यानम इंडिकेरम', भाग ३, पु०
      ६०, चित्र ४)


 ५. यो लालयासमास च पौरवर्गात्‌. .              ५. पौरानू__ स्वजनवज्नित्यं कुशल
      पुत्नान्‌ सुपरीक्षय दोषान्‌ ।               परिपृच्छति । पुत्रेष्वग्निपु दारेषु
      (वही)                                       प्रेष्यशिष्यगणेषु च ॥ निखिलेना-
                                                  नुपुर्व्याच्च पिता पुत्नानिवौरसान्‌ ॥
                                                  शरा३८-९                  ह
 ६. देवहिजगुरुवुद्धोपचयिन. . न                 ६६ बहुश्नुतानां वुद्धानां ब्राह्मणाना-
      (पल्लव सिंहवर्मा का पिकिरा                 मुपासिता ।२॥२॥३ ३
      दानपत्र, 'एपिग्राफिया इंडिका',
      ८, पृ०     १६१ )

 ७. समुद्र इव गम्भीरः क्षमया पृथिवी-           ७. समुद्र इव गास्भीयें क्षमया पृथिवी-
    समः।                                          समः ।२१११७-८
      (महाकूट स्तंभ पर मंगलेश का
      अभिलेख, इंडियन एंटीक्वेरी',
      १९, पृ० १७, चित्र ६)
८. .ज्येष्ठः . श्रेष्ठगुणसमुदयोदित-            ८. ज्येष्ठ॑. श्रेष्ठगुणयृक्त॑      प्रिय॑
      पुरुरणपराक्रमांकप्रियः ।                     दशरथः सुतम्‌।११२०
      (वही, चित्र १७)
 ९, तस्य पुत्रों सहातेजाः कन्दर्षे इब          ९. रूपवान्‌ सुभगः श्रीसान्‌ कन्दर्पे
      सूर्तिसान्‌। धर्मज्ब्च      कुंतज्नइच      इंच      मृततिसानू ।॥श३४३०;
      पार्थेतुल्यपराक्रमः ॥ (पूर्वी चालुक्य      धर्मज्नच. क्तज्ञवच सत्यवाकयों
      राजा विष्णुवर्धन का सतारा                  दृढब्तः ।११२
      दानपत्र, वही, १९, पृ० ३०९,
      चित्र ८)
                     भारतीय संस्कृति पर रामायण का प्रभाव                    ३१३
 १०. सत्यपराक्रम:। (धर्मराजरय, महा- १०. दिव्यर्गुग:.            दाफ़तमो.    रामः
      बलीपुरम के एक अलंकृत मंच                  सत्यपराक्षपतः   ।२१२८; तमेव
      पर अंकित छेख में दिया गया                 गुणसम्पन्नं राम॑ सत्यपराक्रमम्‌।
      पललव नरसिंह वर्मा का एक                    १११९; राश४ड८
     विरुद,_        साउथ       इंडियन
     इंस्क्रिप्शन्स', भाग १, चित्र ९,
     पृ० ४)
 ११, जलनिधिरिव        व्योम    व्योम्न:   ११, सागर       चास्वरप्रस्यमम्बरं साग-
     समो5भवदस्बुधिः। (पुलकेशी के                रोपसम्‌ । रामरावणयोयुरद्ध राम-
     ऐहोल शिलालेख में रविकीति                   रावणयोरिव ॥६॥१०७॥५ १-२
     का पद्यांश, एपिग्राफिया इंडिका,
     ६, पृ० ६, चित्र १०)
१२. फैलासशिखरप्रतिमानि। (कुमार- १२. फैलासशिखरप्रख्यमालिखन्तमिवा-
    गुप्त और बन्धुवर्मा का मंदसोर             स्वरम१२२३३ २३३२
    शिलाकेख, कार्पस इंस्किप्शनम
    इंडिकेरम', ३, पृ० ८१, चित्र ७३)
    वृहत्तर भारत से प्राप्त कुछ शिलालेखों में भी वाल्मीकि केवर्णनों की छाया
दीख पड़ती है,जिससे सूचित होता है कि वहां रामायण का प्रचार बहुत प्राचीन
काल से रहा है ।
     रामायण के पठन-श्रवण में तथा उसके आधार पर रचित नाटकों में राम
का मानव-रूप ही अधिक उभरा है--लोकमानस अपने चरितनायक की कप्द-
गाथा को देख-सुनकर भाव-विभोर हो उठता है। कितु जनसाधारण के घामिक
क्रिया-कलापों में राम विष्णु केअवतार के रूप में गृहीत हुए हैं। पाश्चात्य विद्यान
रिजवे *ने अपना यह मत प्रकट किया है कि हिंदुओं के देवी-देवता निरे प्रकृति

 .१. देखिए नीलकंठ द्वास्त्री का 'जनेल आफ ओरिएंटल रिसर्च                    लेख,
     पृ०    ११७-८१
 २. दि ड्रामाज एंड ड्रामेटिक डान्सेस आफ नान-यूरोपियन रेसेसा, पृ० १३३॥
| श्ड                 * .. रामायणकालोीन संस्कृति: ह

के उपादान नहीं हैं,न वे अंव्यक्त, अदृश्य वनदेवता ही हैं,वल्कि मूलतः वेऐसे विश्विष्ट   ग
                                                                                      १

नर-तारी रहे होंगे, जिनके पराक्रमों, गृणों या कष्टों नेसमसामयिक जगत को बड़ा
प्रभावित किया। राम के अलौकिकीकरण पर यह वात बहुत घटित होती है--
 राम, जो उस युग के महामानव थे और जिन्हें वाद की पीढ़ियों ने मर्यादा-
चुरुपोत्तम के रूप में समादृत किया। एक आज्नाकारी पूत्र, एक स्नेही भ्राता.
और एक अनुरक्‍त पति होने के साथ-साथ राम निश्चय ही एक आदर्श राजा,
विशिष्ट नागरिक और उदार शत्रु हैँ, जिनके मानवीय गुण इतने उदात्त, इतने
लोकोत्तर हैँकि हमें आइचर्य नहीं होता जब उन्हें सारभूत ईश्वरत्व कहा जाता
है। रामायण में जब राम तत्कालीन जगत को-त्रस्त और आतंकित कर देने-
वाले रावण का वध कर डालते हैं,तब ब्रह्मा आदि देवता और ऋषि-मुनि एकत्र
हो उनकी स्तुति करते हुए कहते हैँकि आप साक्षात सुदर्शनधारी विष्णु भगवान
हैं। इस स्थल पर प्रकट किया गया यह विद्वास कि राम विष्णु के सातवें अवतार
हैँ,यूगों वाद आज तक व्यापक रूप से प्रचलित रहा है और इससे राम को एक -: :
-महामहिम महापुरुष के स्तर से ऊपर उठाकर ईइ्वरीय विभूति की कोटि तक _ ।
चढ़ा दिया। उनके नाम पर मंदिरों का निर्माण हुआ और जिन-जिन स्थलों पर
उनके चरण-कमल पड़े, वे तीरथे-हप हो गए। राम और कृष्ण की आराधना ही
आरत के करोड़ों जनों को--संप्रदायों, मान्यताओं और प्रथाओं की विभिन्नता
होते हुए भी--परस्पर बांधे हुए है
     इससे भी कहीं अधिक, राम की उदात्त कथा ने हमारे धामिक सुधारकों को
प्रेरणा दी और छोक में प्रचलित धारमिक विद्वासों को सुसंस्कृत एवं विशुद्ध
बनाया। वारहवीं शताब्दी में रामानुजाचार्य ने विष्णु की सार्वभौमता उद्घोषित
 कर दक्षिण भारत में एकेश्वरबाद का प्रचार किया। तेरहवीं और चौदहवीं
शती में रामानंद ने यही मत उत्तर भारत में प्रचारित किया । रामानंद केप्रतिभा-
शील शिष्य कबीर ने हिंदू और मुसलमानों को एक ही ईद्वर---चाहे उसे राम कहें .
 या रहीम--की पुजा-आराधना के नाम पर संयुक्त कर देने की साहस-भरी कल्पना
 की। वंगाल में चेतन्य ने और पंजाव में गुरु नानक ने इस दिव्य संदेश की धारा
 चर-घर प्रवाहित की। गोस्वामी तुलसीदास ने उत्तर भारत की जनता के

   १, के० टी० शाह--दि स्प्लेंडर देह वाज इंद', पु० ६५।
                    भारतीय संस्कृति पर रामायण का प्रभाव                     ३१५
समक्ष, उन्‍्हींकी भाषा में, राम को विश्व के सारभत तत्व की साकार प्रतिमाति
के रूप में प्रस्तुत किया। आज भी असंख्य मंदिरों में असंख्य देवी-देवताओं की
पूजा करनेवाली घधर्मंप्राण हिंदु जनता एक ही सार्वभीम परमेश्वर की सत्ता में
विश्वास करती है तथा राम और क्ृष्ण को उसी परमेद्चर का अवतार मानती
है ।
       लौकिक और पारलौकिक जीवन के सर्वोच्च आदर्शो का कोश होने के कारण
रामायण भारत में आज भी नैतिकता और सदाचार की आधार-शिला बनी हुई
है। वह प्रत्येक व्यक्ति केलिए ऐसे मानदंड निर्धारित करती है, जिनके अनुसार
वह अपना देनंदिन व्यवहार संचालित कर सकता है। तरुण-तरुणियों को सद्‌-
व्यवहार के उदात्त आद्शों की ओर प्रेरित करने के लिए रामायण से बढ़कर और
कोई ऐसी निर्दोष पाठ्य-पुस्तक नहीं है, जो निःसंकोच उनके हाथों में दी जा
सकती हो । नैतिक महत्ता के सर्वातिशायी रूप का उद्घाटन करनेवाले आदर्श
नृपति, आदर्श पति, आदर्श भाई और आदर्श सेवक का भव्य चित्रण करके वाल्मीकि
ने भारतीय मानस को मंत्र-मुग्थ कर दिया है । विशेप कर अयोध्याकांड का नैतिक
प्रभाव इतना प्रगाढ़ होता हैकि “वह सदा के लिए भारत के आयों के समक्ष एक ऐसा
दिव्य उदाहरण बना रहेगा, जो महान व्यक्तियों कोअपना वचन किसी भी
मूल्य पर निभाने के लिए, सन्नारियों को सुख-दु:ख में अपने पति का साथ देने
के लिए तथा भ्रांत-चित्त और हढठी स्त्रियों को कैकेयी की भांति स्वार्थों काअत्यधिक
अनुसरण न करने के लिए सदा प्रेरित करता रहेगा। बिना किसी अतिशयोक्ति
अयवा विचित्रता के कवि ने एक सच्ची सरल कथा द्वारा हमारी अंतरतम मुदु
भावनाओं को इस प्रकार उद्देलित किया है तथा दैनिक जीवन के सत्यों का हमारे
चित्त पर इतना गहरा प्रभाव डाला है कि वे हमारे हृदय में पठ जाते हैओर
हम प्रत्येक परिस्थिति में कर्तव्य का पालन करने में अपने को सब और समर्थ
पाते हैं ।* जहां आत्मजयी और, धर्मात्मा राम संकटापन्न परिस्थितियों में भी
सत्य और धर्म का परित्याग नहीं करते और इस प्र कार नेतिक श्रेप्ठता के ज्वलूुत
प्रतीक वन जाते है, वहां शील और सौंदय की प्रतिमा सीता भारतीय नारियों

  १. पी० पी० एस० श्ास्त्री--वाल्मीकि-रामायण', प्रस्तावता, पृ०८।
 २. चि० थि० बेद्य---दि रिडिल आफ दि रामायर्णा, पृ० १३० ।
३१६                ..._- रामायणकालोन संस्कृति
के लिए पवित्रता, पातित्रत्य एवं स्त्रियोचित गरिमा का अनुपंम आदशें उपस्थित
करती हैँ। राम और सीता दोनों मिलकर पूर्ण एवं श्रेष्ठ जीवन के भारतीय
आदर का प्रतिनिधित्व करते हैँ । हमारे हर्ष-विषाद के वे चिरंतन स्रोत वन गए
हैं और जीवन के उतार-चढ़ाव में हमारे एक-मात्र संबल।
     इस प्रकार रामायण भारतीय जीवन और संस्कृति में ओत-प्रोत है। महा-
भारत और पुराणों के साथ उसने भी प्राचीन एवं मध्ययुगीन भारत में विभिन्न
जातियों और संप्रदायों के सांस्कृतिक एकीकरण में तथा भारतीयों के दृष्टिकोण
को आध्यात्मिक बनाने में अप्रतिम योग दिया है। उसने पुरुषत्व और नारीत्व
के ऐसे आदर्श हमारे सामने रखे है, जो सभी वर्गों के लोगों के लिए अनुकरणीय हैं
और आपत्ति-काल में उनका पंथ-प्रदर्शन करते हैँ । पश्चिम में वाइविल के अति-
रिक्त, विश्व की किसी भी साहित्यिक कृति का ऐसा सर्वातिशायी प्रभाव दृष्टिगोचर
नहीं होता।' पाइचात्य आलोचक इस विषय में एकमत हूँ कि विश्व-साहित्य
की किसी भी लौकिक (सेक्यूछर) कृति ने किसी जाति के जीवन और विचारों
को वाल्मीकि-रामायण की तरह प्रभावित नहीं किया ।'* राम के जीवन के
विचित्र भाव-प्रवाह पर वाल्मीकि ने जो रस-माधुयेपूर्ण महाकाव्य रचा है, वह
 तिब तक पृथ्वीतल पर प्रचारित होता रहेगा जब तक पर्वत स्थिर हूँऔर नदियां
प्रवहमान है ।' इस कथन की पुष्टि हमारे समग्र सांस्कृतिक जीवन के इति-
वृत्त से होती है। “रामायण मेंएक नवीन छंद और नवीन भाषा में मानो भारत के '
वर्तमान और अतीत के समस्त राजनीतिक, धामिक और सामाजिक आदर पुंजी-
भूत हो गए हैंऔर जब तक वेदिक धर्मानुयायी हिंदू-जाति का अस्तित्व एक पृथक
एवं आत्मभरित धामिक इकाई के रूप में विद्यमान रहेगा, रामायण सदा आयये-
सम्यता की उज्ज्वलता को, उसके सौरभ को चतुद्दिक प्रसारित करती रहेगी।
  १. भन्‍्मथनाथ दत्त-कृत रामायण के अंग्रेजी अनुवाद की भमिका।
  २. एन्साइकलोपीडिया आफ रिलिजन एंड एथिक्स' में ए० ए० सेक्डानेल का
     लेख, भाग १०, पु० ५छ४ड।
  ३. यावत्स्थास्यन्ति गिरयः सरितश्च सहीतले । तावद्रामायणकथा लोकेषु प्रचरि-
      ष्यति   ॥१२३६-७ ।
 ४. जार्ज सी ० एम० बर्डबुड-दि इंडस्ट्रियल आर्ट्स आफ इंडिया, जिल्द १, पृु०३२-३।
                  भारतोय संस्कृति पर रामायण का प्रभाव               ३१७

 आदि-काव्य केसा्वेदेशिक और सार्वकालिक महत्व एवं आकर्षण पर फ्रांसीसी
 इतिहासकार मंचेलेट के, १८६४ में अभिव्यक्त, ये उद्गार चिर स्मरणीय हैं---
 “जिस किसीने भी महान काये किये हैं या बड़ी-बड़ी आकांक्षाएं संजोई हँ, उसे
 इस गहरे प्याले से
                 जीवन और यौवन की एक लंबी घूंट पीनी चाहिए । पश्चिम में
 सभी चीजें सकरी और तंग हँ--यूनान एक छोटी जगह है और उसका विचार
 करके मेरा दम घुटता है; जूडिया शुप्क जगह है, वहां मैं हांफ जाता हूं। मुझे
 विशाल एशिया और गहन पूर्व की जोर जरा देखने दो। वहां मिलता है मेरे
” मन का महाकाव्य--हिंद महासागर-जैसा विस्तृत, मंगलूमव सूर्य के प्रकाद से
 चमकता हुआ--जिसमें देवी संगीत है, जिसमें कोई वेशुरापत नहीं । वहां एक
 गहरी श्ञांति का राज्य हैऔर संघर्ष के बीच भी एक जपार माधुये, एक सीमातीत
 सोौहाद है, जो सभी पर प्रेम, दया और क्षमा का अपार औौर अयाह सागर लहरा
 देता है




  कि   ज+


    १. जवाहरलाल नेहरू-कृत हिंदुस्तान कीकहानी में उद्धृत, १०११९॥
                               संदर्भे-ग्रंथ
अनंत सदाशिव अलतेकर           एज्यकेशन इन एन्द्यंट इंडिया', वाराणसी,      १९४४
आनंद कुमारस्वामी             ए हिस्ट्री आफ इंडियन एंड इंडोनेंशियन आर्ट
                             लंदन, १९२७
                             “राजपूत पेंटिंग', लंदन, १९१६
आर० वी० जागीरदार             ड्रामा इन संस्कृत लिटरेचर', बंबई, १९४७
एच० सी० चकलाधर               सोशल लाइफ इन एच्यंट इंडिया, कलरूकत्ता,
                             १९२९
एफ० ई० पाजिटर                एच्यंट इंडियन हिस्टारिकल ट्रेंडीशन', लंदन,
                             १९२२
एन० ए० गोरे                  'ए विव्लिओग्राफी आफ दि रामायण, पुना, १९४३
ए० ए० मैक्डानेल              एनसाइक्लोपीडिया आफ रिलीजन एंड एथिक्स',
                             जिल्द १०, में रामायण पर लंख
एस० क्ृष्णस्वामी आयंगार      अभिनंदन ग्रंथ
एस० सी० सरकार                एज्यूकेशनल आइडियाज एंड इन्स्टीट्यूशंस इन
                             एन्ड्यंट इंडिया
एस० वी० वेंकटेदवर            इंडियन कल्चर थ्यू दि एजेस' जिल्द १, लंदन, ,
                              १९२८
कल्याण                       “रामायणांक' तथा संक्षिप्त वाल्मीकि-रामायणांक ,
                              वर्ष ५ तथा १८
क्के० टी० शाह                दि स्प्लेंडर दैट वाज इंद', बंबई, १९३०
के० एस० रामस्वामी शास्त्री    सस्‍्टडीज इन दि रामायण, बड़ौदा,     १९४४
चितामण विनायक वेच्य          दि रिडिलक आफ दि रामायण, बंबई, १९०६
जवाहरलाल नेहरू               हिंदुस्तान की कहानी', नई दिल्‍ली, १९४७
                               संदर्भ-प्रंथ                                 ३१०


जाजें सी० एम० बड्ंबुड      दि इंडस्ट्रियल आर्ट्स आफ इंडिया', लंदन १८८०
जी० पी० मजूमदार            सम एस्पेक्ट्स आफ          इंडियन सिविलिजेशन',
                           कलकत्ता, १९३८
जे० एन० फर्कूहर            एन आउटलाइन आफ               दि रिलिजस लिटरेचर
                           आफ इंडिया, लंदन, १९२०
जे० कैदस                   “दि रामायण ऐज स्कत्पचर्ड इन रिलीपस इन
                           जावानीज टेपल्स', वटाविया-लेयडन,           १९४०
जें० म्युअर                ओरिजिनल संस्कृत टेक्स्ट्स', जिल्द २, लंदन, १८७१
टी० परमशिव ऐयर             “रामायण एंड लंका, वंगलौर,              १९४०
डब्लू० रिजवे               दि ड्रामाज एंड ड्रामेटिक डांसेस आफ तान-
                           यूरोपियन रेसेस', कब्रिज,        १९१५
तारापद भदट्ठाचार्य         'ए स्टडी आन         वास्तुविद्या', कलकत्ता,      १९४८
दे और दासगुप्त             'हिस्ट्री आफ संस्कृत लिटरेचर', कलकत्ता, १९४७
देवदत्त रामकृप्ण भंडारकर   सम एस्पैक्ट्स आफ एल्डयंट इंडियन कल्चर,
                           मद्रास, १९४०
पी० पी० एस० शास्त्री       वबाल्मीकि-रामायण', मद्रास,       १९३५
पी० मेसन आर्सेल            एन्डयंट इंडिया एंड इंडियन सिविलिजेश्न',
                           लंदन, १९००
पी० सी० धर्मा              “रामायण पॉलिटी,' मद्रास, १९४१
बी० आर० चर्ट्जी             इंडियन कल्चरल इन्पलुएंस इन कंवोडिया', कल-
                           कत्ता,    १९२८
बी० बी० दत्त               टाउन प्लानिंग इन एचयंट इंडिया, कलकत्ता,
                            १९२५
मन्मथनाथ दत्त              वाल्मीकि-रामायण का अंग्रेजी गद्यानुवाद, तीन
                           जिल्दें, कलकत्ता,     १८८९-९१
मुल्कराज आनंद               दि हिंदू व्यू आफ बार्ट', लंदन, १९३२३
राधाकमल मुखर्जी            (दि सोशल इन्फ्लुएंस आफ आर्ट, लंदन,               १९४८
राधाकुमुद मुखर्जी          एन्इयंट इंडियन एज्यूकंशन, लंदन, १९४०७
राजेंद्रछाल मित्र          'इंडो आयंन्‍्स', जिलल्‍्द १, लंदन, १८८१
३२०                           रामायणकालोन संस्कृति

वाल्मीकि                        रामायण, गृजराती प्रेस, बंबई, सात जिल्दें
                                तिलूक, शिरोमणि और भूषण टीकाओं-सहित,
                                 १९१२-२०
वासुदेवशरण अग्रवाल             भारत की मौलिक एकता, इलाहाबाद १९५४;
                                (हषेचरित, एक सांस्कृतिक अध्ययन” पटना,      १९५३
वी० आर० रामचंद्र दीक्षितार मत्स्य पुराण ए. स्टडी, मद्रास, १९३५
वी०एस० श्रीनिवास शास्त्री लिक्चर्स आन दि रामायण, मद्रास, १९४९
बी० एम० आप्टे           |       सोशल एंड रिलीजस लाइफ इन दि गृह्य सत्राज',
                                 पूना,     १९२३९      -
शांतिकुमार नानूराम व्यास        संक्षिप्त वाल्मीकि रामायण', दिल्‍ली, १९५५
सर्वेपल्ली राधाकृष्णन (सं०)     “दि कल्चरल हेरिंटेज आफ इंडिया, जिल्द १,
                                कलकत्ता,       १९३०
                                 हिस्द्री आफ फिलासफी,     ईस्टर्ने एंड वेस्टने',
                                जिल्द १, लंदन, १९५२
सिस्टर निवेदिता                 'सिविक एंड. नेशंनल आइडियल्स
सी० शिवराममूर्ति -              एपिग्राफिकल ईकोज आफें कालिदास            मद्रास,
                                १९४५;
                               सम न्यूमिस्मैटिक पैरेहल्स आफ         कालिदांस',
                               मद्रास,     १९४४;
                               अमंरावती स्कल्पचर्स इन दि मद्रास म्यूजियम,
                               मद्रास, १९४२;                                 ॥
                               संस्कृत लिटरेचर एंड आर्ट--मिरसे आफ इंडियन
                               कल्चर', दिल्‍ली, १९५५            हु
स्टैनली राइस                   हिंदू कस्टम्स एंड देअर ऑरिजिन, लंदन, १९३७



                                                                                   %६
                                                                                   ७३
पा
                                                ०/५     बा ९ १4५, ०,हैः

                         ८हरद्वार    5,
                                    #.
                                          ३४
                                         >>>ल
                                                      ००३७, ०, £०९९*२/८,




                   ८८४
         (7 शाबी           ००790)का -शे>
           वॉल्मीकि-                              8] अआध्ययुंग
                                                           बंग-आम्रम (.. ५
                         ! («7
                         नली,      -०वाराणप्ती     ्‌
           चित्रकूट ,० ४ ल्लठ-कंजष               ४77०.       । ग.शा       न                                       मु
                                            मगदा       4                                      वग-       ्,
                              //ध ५/ह२०्यक्री
       अवेती       ...,/८/#:7,0725,.....
                                                                                       +
                                                                                                        कै                  + रन


               -'महिष्मती2:-6    >>ई                                               र
                                                                                               2             १५        कि
          दसश्र ८५लत
                                                                                                   जय
                                                                                                                             हक
                                                                                                                            !




                                                                                    [7/
                                                                                    हे




                          प्र<द्<                       77७2                                  मह॑ांदध्ि
:
    लि
        मु' >काणपुर हावे772
                 श्र        न
                                                      $
                                                                4

'         डर      5
                  7...               ऐ   >
               4६ फ्रसिवणगिरि
    हे ४ मतग-आश्रम-.

               ० ५02                                                       ०9
                                                                           र  ४८० १०७७.
                                                                                    न   2००   ९०
                                         परिशिष्ट
                           वाल्सीकि-कालीन स्थान-परिचय
     अगस्त्य-आश्रम--तासिक से चौवीस               उत्तरगा या उत्तातिका--रामगंगा
                                                                            नदी ।
         मील दक्षिण-पुववे ।                      उज्ञीनर--दक्षिणी अफगानिस्तान ।
     अधेंगंगा--कावेरी ।                          ऋण्यमुक---विलारी जिले में हंपी के
     अपर ताल--रामपुर के उत्तर में राम-              उत्तर में स्थित पर्वत |
         गंगा-तटवर्ती प्रदेश |                   ऋष्यदंग-ओश्वसम--भागलपुर जिले में
     अपर बिदेह--रंगपुर और दीनाजपुर।                 मावीपुर तहसील में सिद्देग्वर।
     अर्वेद--आव पव॑त।                            कंबोज--पामीर, वदर्यां ।
     अयोध्या--सरय               दक्षिण तट पर     करूष--वधघेलखंड ।
        स्थित ।                                  कर्णाद--दल्षिण भारत का एक प्रदेश,
     अंग--गंगा के उत्तर-दक्षिण भागलपुर              जिसमें आजकल बेलगांव, धारवाड़,
         का     इलाका, जिसमें        मुंगेर भी     बीजापुर, विलारी आदि स्थित है।
        घामिल है)                       कर्मनाक्षा--विहार के शाहावाद जिले
     अचंती---मालवा की प्राचीन राजवानी ।    की पश्चिमी सीमा पर एक नदी।
     अंशुमती--यमुना             नदी का     एक    कलिग--उड़ीसा से दक्षिण तथा द्रविड़
        प्राचीन नाम ।                               देय से उत्तर, पूर्वी घाद का एक
     आनर्त--उत्तरी गुजरात ।                        प्रदेश ।
     इक्षमती--फरुखाबाद जिले की इक्षला            कांची--कांजीवरम ।
         या ईखन नदी ।                            कान्यकुब्ज--कन्नौज ।
     इंद्रप्रस्थ---दिल्‍ली ||                    कांपित्य--कंपिल, फरुखावाद ।
     इरावती--रावी ।                              कासाक्षम--चलिया जिले में सरयू-
     इल्बल--एलोरा ।                                गंगा के संगम पर। जब सरयू पूरव
     उज्जिहान--उद्चानी, बदायूं ।                   में हट गई हूँ।
     उत्कल-+उड़ीसा ।                             कामरूप--असम |
पर
     उत्तर कुरू--तिव्यत और पूर्वी तुक्कि-        काठ्पथ--सिव नदी के पशिचमी किनारे
        स्तान।                                     पर बन्नू जिले में स्थित कालछावाग
                 ०




                                                                                      क-५
३२२                           रामायणकालोन संस्कृति

  या कारावाग। राम ने रूक्ष्मण-           कौशिकी--कोसी नदी, गंगा की एक
  पुत्र चंद्रकेतु को यहां का राजा           गाखा।
   बनाया था ।                            गंधवें--कनार तथा सिश्र नदियों के
कालिदी--प्रमुना नदी का एक प्राचीन           वीच कावलर नदी के किनारे का
   नाम ।                                    प्रदेश ।
काद्दी--वह जनपद, जिसकी राजधानी           गांधार--तक्षणशिला से कावढछू तक का
   वाराणसी थी।                              प्रदेश ।
किष्किधा--विलारी जिले में, हंपी से       गिरिव्रज--करेकय राज्य की राजवानी।
  चार मील दर, तंगभद्रा नदी पर               झेलम पर स्थित गिरिझक या
  स्थित वतंमान अनागोंदी ।                   जल्ालपुर।   इसका नाम राजगृह
किरात--भारत       का     पूर्वी सीमा-       भी था।
  प्रदेश ।                -              गोकणें--गंगोत्री से दो मील आगे
कुसुजांगल--हस्तिनापुर     के उत्तर-         गोमखी, जहां भगीरथ- ने गंगा को
   परद्चिम की ओर सरहिद में।                 मभतल पर छातने के लिए तप किया :
कुलिद--सहारनपुर जिला।                       था।
कुशावती--भड़ींच से अड़तीस मील            शोप्रतार--फेजावाद में सरय्‌ नदी पर *
   उत्तर-पूर्व। राम-पुत्र कुश द्वारा        स्थित गृप्तार। यहीं- राम ने. इह
  स्थापित ।                                लीला समाप्त की थी।
कूटिकोष्टिका--कौसिला नदी, राम-           गोमती--जिस पर लखनऊ . स्थित,
  गंगा की पूर्वी शाखा।
कृष्णवेणी--कृृष्णा और वेणा नवियों        गौतमाश्रस--तिरहुत में, जनकपुर मे -
   की संयक्‍त घारा।                         चौवीस मील दक्षिण-पश्चिम की
कृतमाला--वंगा नदी, जिस पर मद॒रा             ओर, जरेरू परगने के .अहियारी
   स्थित है ।                               गांव का अहल्या-स्थान।
केकय--झेलम और चिनाव के मध्य               चंद्रभागा--चिनाव |
   का प्रदेश। आधुनिक वाहपुर---           चंपा--भागलपुर |
   गुजरात।                               चर्मण्वती--चंबल। .              '
केरल-ज्कनाडा, मलावार, त्रावणकोर।         चिन्नकट--चित्रकट स्टेशन के समीप
कैलास--मानसरोवर से पच्चीस मीरू              कामतानाथ गिरि।
   उत्तर।                                चित्रोत्पला--महानदी ।
कोसल (उत्तर)--अवध |                      चेर--मलावार का कुछ. हिस्सा तथा
कौच्ांवी--प्रयाग से तीस मील पश्चिम          कोयंवटर।
   यमूना के वायें किनारे पर स्थित        चोल (द्रविड़)--कष्णा .और कावेरी
   कोसम नामक एक प्राचीन गांव।               नदियों के वीच का प्रदेश ।
                                               परिशिष्द'          '                   ३२३
          जनस्थान--औरंगावाद तथा क्षष्णा                    आधुनिक नंदगांव, फंजाबाद से
             और गोदावरी के बीच का प्रदेश।                  आठन्नी मील दक्षिण - -
          जावालिपत्तन--जबलपुर।                      नेमिपारण्य--गोमती नदी पर स्थित।
          तक्षशिला--्यूवी   गांवार.           की           आधुनिक निमसर, रूखनऊ से पैंता-
             राजघानी। रावरूपिंडी जिले में              लीस मील उत्तर-पश्चिम ।
            तक्षिला गांव।                           पंचवटी--नासिक ।
          तमसा--इस नाम की दो नदियां                 पयोप्णी--ताप्ती
             रामायण से सूचित होती हँ--एक            पर्णाशा--बरनास |
             अयोध्या से दक्षिण सरय्‌ और गीमती       पंपासर--तुंगभद्रा की एक सहायक
             के बीच में वहती है, जिसका नाम             नदी, जो ऋष्यमक पर्वत से निकलती
             वेदश्रुति भी हूँ, तथा दूसरी गंगा के       १    ||



             दक्षिण में टॉस, जिस पर वाल्मीकि        पंचाल--ह॒हेलखंड |
             का आश्रम स्थित था।                     पाॉडय--तिनेवेल्ली और मदरा जिले।
    * तान्नपर्णी--तिन्नेवेली जिले में तांवर-        पुष्कलावतती---स्वात     और      कावड
22720
24           वारी नदी।                                 नदियों के संगम पर स्थित, वर्तमान
  वक्षिण कोसल--छत्तीसगढ़ |                             चारसद्दा।
» दक्षिणापथ--नमंदा का दक्षिणवर्ती                   प्रलंब--पश्चिमी रुहेलखंड में, विजनौर
     भारतीय प्रायद्वीप॥ मूल रूप से                     से आठ मील उत्तर, मुंदावर या
             यह ऊपरी गोदावरी की आयें-                  मुंदोरा।
             वल्तियों का सूचक था।                   प्रत्रवण पर्बत--तुंगभद्रा नदी-वर्ती एक
          इंडकारण्य--चित्रकट से लेकर गोदा-              पर्वत्त-माला ।
              बरी तक का वन-प्रदेश ; डा०             प्राज्ज्योत्तिप--कामरूप की राजधानी,
              भंडारकर के अनसार महाराष्ट्र।              आधूनिक गोहादी ।
          दर्दर पर्वेत--तीलगिरि।                    वाल्हीक--त्रत्ख |
          दशार्ण--मेलसा, वेत्रवती तथा बुंदेल-       क्रह्मावर्त--सरस्वती और दृघद्वती के
             खेंड की अन्य छोटी नदियों का               वीच की भूमि।
             प्रदेश ।                               मगधघ--दक्षिणी विहार।
          दशद्ृती--प्तरस्वती और यमृना के            मतंग-आश्रम--विलारी जिले में पंपा
"३३.
             बीच में कुरुक्षेत्र कीचितांग नदी।         के पास।                        -
          घर्मारण्य--कृंतयग में उत्करू में आर्यो    मसतंग-वन--पंपा के पश्चिमी तीर पर |
             का अधिनिवेश (राम से प्रव)।             मत्व्य--अलवर-भरतपुर |
    >ञ
          नलिनी--अंगारू की पद्मा नदी। इसे           सद्र--चिनाव के पूर्व में उत्तरी पंजाब
             ब्रह्मपुत्र चदी भी माना जाता हूँ।         का एक जनपद।
                                                    सवुपुरो--मथुरा।
डा


          संविद्रास--अयोध्या से एक कोस।
।
     ||            २१
ड्ेर्ंड                     रामायणकालीन संस्कृति

संघमंत--दंडकारण्य में स्थित।                 गिरिव्रज का दसरा -नाम,। बौद्ध
भध्यदेश--सरस्वती, हिमालय, प्रयाग             कार में यह नाम मगध की प्राचीन
   और विध्य के मध्य का देश।                  राजधानी का था।
मंदांकिनी--चित्रकटा या .पयस्विनी          रामगरिरि--तागपुर से चौवीस मील
   नदी, जो ऋष्यवान पवेत से                   उत्तर रामटक,    जहा राम न शवृके-
    निकलकर. चित्रकूट में बहती हुई            वध किया था।
    यमुना में जा मिलती हैं।               लंका--परंपरानसार वर्तमान श्रीलंका
सलद--गंगा के पूर्वीकिनारे का जनपद,             (सिलोन )। कुछ विद्वानों के अनू-
  जो अब मालदा कहलाता हैं।                     सार पूर्वी मध्य प्रदेश, मंडेंगास्कर,
सलय गिरि---परिचिमी घाट का दक्षिणी             अरब -सागर के मरूय द्वीप -या
  भाग।                                        आस्ट्रेलिया ।
भमललदेश--म॒लतान जिला।                     लवपुर--छाहौर (राम-पुत्र लव द्वारा .
भहेंद्र पर्वत--पूर्वी घाट में गंजाम           स्थापित ) ।
    जिले में।                             लोहित्या--त्रह्मपुत्र ।             ४;
सहोदधि--जंगाल की खाड़ी।                   वत्स--प्रयाग से पश्चिम का प्रदेश, .
सागधी--सोन नदी ।                             जिसकी राजधानी कौशांवी थी।
साल्यवान परबंत--किंष्किधा के पास          वाराणसी--वनारस ।
   प्रख्वण-पर्वत-माला   का    एक          चाल्मीकि-आश्रम--गंगा के दक्षिण में,
   शिखर।                                     तमसा नदी पर स्थित, प्रयाग से
सालिनी--अ्रलंव और अपरताल नामक                दस कोस। प्रयाग से चित्रकूट '
     प्राचीन जिलों के वीच बहनेवाली           जाते समय राम यहां आये थे।
     चुक (शुक) नदी, जो अयोध्या से            कितु उत्तरकांड के अनुसार यह
     पचास मील उत्तर सरयू मेंगिरती            गंगा पर कानपुर से चौदह मीढ
     हँ।                                     आधुनिक विठर हैं। -
साहिष्मती--नमंदा-स्थित         महेश्वर,   वितस्ता--झेलम ।
. इंदौर से चालीस मील दक्षिण।              विदर्भ--वरार।
मिथिला--विदेह मेंजनकपुर से दक्षिण         विदिशा--भेलसा ।                      '
   एक नगर।                                विदेह--तिरहुत। -                     न
सेनाक--लंका और भारत के मध्यवर्ती          विपाधशा--त्यास नदी ।
     समूद्र में स्थित एक पर्वेत।          विशाला--मृजफ्फरयुर (विहार) जिले .
यवद्वीप--जावा |                              में वेसाड़। रामायण के समय में
रत्वताकर--अरब सागर।                          यह गंगा के उत्तरी किनारे पर
रसातल--पश्चिमी तारतार।                       स्थित थी। यही वौद्ध कार वी
राजगृह--केकय देश की राजधानी                  वेशाली थी।
                                        परिशिष्ट                               सेरश
 विद्वासिन्न-आश्रम--वक्सर का चरित्र-          सांकाश्या--फरुखाबाद जिले में फतेह
    वन।                                          गढ़ केपश्चिम की ओर त्तेईस मी
 देन्नचनती--जेतवा |                                इक्षुमद्दी नदी पर कपित्य नाम से
 वेदशंति--कोसल जनपद में सरय के                     प्रसिद्ध ।
    दक्षिण में सबसे पहले मिलनेवाली            सिद्वाश्म--शाहावाद जिले में बदसर
    एक छोटी नदी, जिसे राम ने अपनी                का पश्चिमी भाग।
    वनवास-यात्रा में पार किया था।             सिधु--उत्तरी सिंधु नदी का देश
    इसका वर्तमान ताम तानसा या                 सुतीदण-आश्रम--मंदाकिनी के उद्गम
    तमसा हूं।                                    के पास, बुंदेलखंड की भूतपूर्व पन्ना
- शंग---वंगाल ।                                  रियासत में ।
 इतद्गु या शुतुद्वि--सतलूज |                  सुवर्ण द्वोप--सुमात्रा
 शाल्मली--चंद्रभागा       की      सहायक       सोराष्ट्र--क्राठियावाड़।
    नदी ।                                     स्पंदिका--गोमती और गंगा के वीच
 धर--मथुरा        के आसपास              का         कोसल की दक्षिणी सीमा पर
    प्रदेश ।                                       बहनेवालौ सई नदी ।
 श्यृंगवेरपुर--सिंगरौर,        प्रयाग    से   सौचीर--उत्तरी सिंध ।
    अठारह      मील वायब्य दिशा में            हस्तिनापुर--दिल्‍ली और मेरठ से
    गंगा-तट पर स्थित।                              उत्तर-पूर्व में गंगा पर स्थित)
 आवस्ती--राप्ती पर स्थित सहेत-                हिरण्यचाह--ततोन नदी।
    महेत।                                     छादिनी--केकय और शत्तदु के वीच की
 सदानीरा--राप्ती ।                               कोई नदी, जिसे भरत्त ने अयोध्या
 सरयू--घगरघर।                                      लौटते समय पार किया           धा।
 सरस्वती--घाघरा।                              प्रिकूट--दक्षिण-पूर्वी लंका का एक
 सह्य--सह्याद्रि, पश्चिमी घाट।                    पव॑त।
                                      अनुकमणिका
  अगस्त्य-आश्रम २३०:                              अयोध्या        २१३,     २२५-६, --में हड़ताल
  अग्रवाल, रत्नचंद्र       ३०९                           २८-३०, --के तरुण: ६३, --के
  अग्रवाल,       वासुदेवशरण ४९, २९५                      शिक्षण-केंद्र १२३-५,--की निर्माण
  अग्नि के समक्ष मित्रता की स्थापना २४                   दोली २१६-              ।
  अग्निहोत्र २४३                                  अयोध्याकांड का नेतिक प्रभाव ३१५
  अजिने ४६, ४९, तूलाजिन ४९                        अरणियों से आग ३२
  अजंता ६३, ९१, ३०६-७                             अर्थशास्त्र      १९८,     कौटिल्य--२९९
  अट्ट २१३                                        अलक्तक-र॒स ७०
  अट्टालकक २१३                                    अलतेकर, अनंत सदाशिव ११४.
  अतिथि-सत्कार ९-१२                               अलंकार-शास्त्र          १६७
  अथवंबिद १०१, १२८                                अशोक १६४, १९५, ३०१
  अद्वेतवाद २५७- .                                अशोकवाटिका २१०
  अधोवस्त्र ५१, ५२                                अद्वघधोष २९३, ३०५
  अध्यात्म-रामायण ८                               अदर्वमंध २५३, दशरथ का--१२५,
, अध्यापकों के प्रंकार           ११८-१९,--की          राम का--१२६
      आय ११९                                      अष्टापद १०१, १२८
  अनध्याय ११९-२०                                  असमिया रामायण २९४
  अनशन द्वारा प्राण-त्याग          ३०-३१          असहयोग २७ .
  अन्न का दान ७३                                  असुर ४                          |
  अनामक जातक॑    २९४                              अहल्या द्वारा राम का आतिथ्य १०, .
  अभिनंदन-प्रथा २३                                   ++की शिक्षा १४३-४
  अभिवादन-प्रणाली १२, १३                          अक्ष    १००
  अमरकोश २४७                                      अक्षत ७४
  अमरावती ५०-१, ५५, ५९, ६०-२,                     अंकोर थाम ३०३-५
      र्‌००-७,     4 ९७,     र्‌१२,        २९९,   अंगद (आभूषण ) ६०
      हे०१, ३०३, २३०५                             अंगुलीयक ६१
  अम्ल-रस ७५                                      अजन      ७छ०
                                अनुक्रमणिका'                           ३२७
अंबर ५०                                 आसव ८७
अंशुक ५०                                बाह्तिक कृत्य २४१-२
आखस्यान     १२८, १५९, १६७-७०            आंजनी ६९
आग्रायण २४०-१                           इतिहास १७१-२
आचार-विचार ९-४५                         इंद्रध्वज ९७-८
आचाय॑, प्रसन्नकुमार        २०९, २१८,    इंद्रनील ६२
   श्र्र्‌                              इलियड २२२, २९२
आढ्यराज २९३                             ईहामृग १९६-७, ३००
आत्मघात ३१                              उच्चावच भक्ष्य     ७६
आत्मयज्ञ २५३-४                          उच्छादनम्‌ ६७
जात्मा, जड़ वस्तुओं में रए्‌४           उड़िया बलरामदास रामायण २९४
आदशोें जीवन २७४                         उत्तरच्छद ५०
आदित्यहृदय-स्तोत्र १२८, २५७             उत्तरीय ५०-३, ५६, ६०
आनंदवर्धन       १६५-७                   उत्सव ९६-८
आभार-प्रदर्शत      १९-२०                उदयगिरि ३००
आभूषण ५६-६२, पशुओं के--५७,              उदरेमुख (अभिप्राय) ३०७
   --से सज्जित नारी ५७-८, सिर के        उद्वतंनम ६७
   --५८, नाक का--५८, कान के             उद्यान        १०८-१०,--निर्माण-फला
   --५८-६०,      वांहों के--६०,
   कमर के--६१, पैर के--६१,
                                           २१०
                                        उपदंदश ७५
   हाथों के--६२, प्राकृतिक--६३          उपनिपद ५, १२८, १९२, रामतापनी
भायुर्वेद १७९                              न

आरण्यक १२८, १६४                         उपहार २४
आलिंगन १३-४                             उपानह ५६
आविक ५०                                 उष्णीश ५०, ५५
आश्रम २२९७-३८, २८७, विद्या के           ऋग्वेद ९९-१०१, १२८
   केंद्र १२१-३,--निर्माण २२७-८,        ऋणानि त्रीणि १५७
   विभिन्न--२२९, दंडकारण्य के---        ऋषि-मतियों के दुर्गग २३६-७,---
   २२२९-३०,      अमस्त्य   का--२३०,        और राजाओं के पारस्परिक कुभल-
   भरद्वाज का---२३०,--में शिप्टा-          प्रश्न २३७-८, संस्कृति-प्रचारक
  ' चार     २३१,--वासियों की जीवन-          २३८
   अर्या २३१-३, खान-पाव २३२-३           ऋक्षविल २१४
   और वेश २३३,--की सामग्री २३३,         एकचेणी ६४-५
   -+और नगर २३७                         एकेश्वरवाद १५७, ३१४
इएद.                   . _रामायणकालोन संस्कृति
एलोरा ३०९                  प                कांची ६१
ऐयर, वी० वी० कामेश्वर           ७.          कामशास्त्र १३८
ऐयर, टी० परमशिव ५, ४३                       कामसूत्र ९८
ऐहोल ३०९                                    कार्पासिक (कपास) ५०
जओदन ७४                                     कालिदास ८, २९२-३
ओषधियां (जड़ी-बूटी)     १८१-२               काव्य     १२८
ओऔरंगावाद ३०९                               किवे, एम० वी० ५
कंकत ६९                                     किरीट ५५ -
कंचुक ५०, ५५                                किष्किधा २२१-२
कथा     ९८-९, अध्यापन की--शैली              कीथ ४, २९६
      १३२-३                                 क्रीड़ा-विनोद ९५-११३, स्त्रियों का--
कन्नड़ तोरवे रामायण २९४                         १०९,--के आदर्श ११२-३                -
कनिघम, ए० २३०, २९८, ३०९                     कुंडल ५८-९
कंदुक-क्रीड़ा   १११                         कुत्ते १११
कपित्थ (मद्ठा) ७५, ८७                       कुमारगुप्त प्रथम की मुद्रा ३०८
कवीर ३१४                                    कुमारस्वामी, आनंद २९१, ३०९
कर्णवेष्ट ५०, ५९                            कुलपति १७, २२९
करमम-सिद्धांत २६३-९, २८८                    कुलित्य (कुलथी )७३
कर्मवाच्य १९                                कुश-चीर ४६, ४९
कंबल ५०, पढे                                कुशल-प्रशन ११-२,     २३७-८    -:
कलम एछ४                                     कर्च ६९                    आर
कला-कौशल १९ १-२१ ०,--पर रामा-               कृतघ्नता २५९-६०
  यण का प्रभाव २९७-३११                      कृषि ६, --महोत्सव ९७
कला का प्रम १९ १-२,---एक अनुष्ठान           कृसर ७४
      १९२,--में योग और भक्ति         १९२-   केयर ६०                                 ५५
                                            केश, स्त्रियों के ६४-५, पुरुषों के--:
कलिंग २१३                                       ६६, राक्षसों के---६६         क      :
कल्क ६८                                     कोंडणे गुफा ३०३
कल्पवल्ली ३०४, ३०६                          कौतुकमंगल ३२
कल्पसूत्र १९०                               कौशंय ४९
कविता १६४-९,--पर रामायण का                  कौसल्या, आदरशों हिंदू नारी २७८
      अमाव २९ १-५                           खगोल १७७-९, १९२
काकपक्ष ६६                                  खांडव ७६
काकुल ६७                                    खाद्य-पदार्थ, चार प्रकार के ७३
                                       अनुऋसणिका                          ३२९
खान-पान ७२-९४                                चावल       छई॑
गजवक्‍त्झप ३०१                               चिकित्सा-विज्ञान १७९-१८७
गजलक्ष्मी     १९८, ३००                       चित्रकला १९४-५,--पर रामायण का
गंधवे ४                                          प्रभाव २९८
गया २५५, २६२                                 चित्रकूट की पवित्रता २५५
गायक की योग्यता २०२                          चूड़ामणि ५२, ६२
गांवी, महात्मा ७, २७                         चूड़ावलय ५८
ग्राम २२६,---संवास २२६                       चूर्णकपाय ६८
ग्राम्य-सुख ९४, ११३                          चैत्य २४६-८
गुजराती रामवालचरित २९४                       चैतन्य ३१४
गुरु ११७-८,        १२३                       चौराहों की पूजा २४५
ग्रेवेयक ६०                                  छत्र ६९, अनेक शलाकाओंवाला ५४,
गोदान २५०, २६०                                  ष्प्‌
गोवूम (गेहूँ) ७३                             छात्र का कर्तव्य   ११५९-२०
गोपुर २१३                                    जग्गय्यपेट्ट १९७, ३० १-२
गोपुराष्रालक २१३                             जटा-बंधघन ६७
गोरस ७५, ८७                                  जटा-भार ६७
गोष्ठी ९८                                    जयदेव २९७
गो    १०,     ११,    २४-५,        र्‌
                                    ८ आती    जयपुर २९८
     महत्व २४९-५०                            जल ८७-८
गोड (गुड़) ७६                                जागीरदार, आर० वी० २०५, २९३,
घंदशाला       ३०१,       ३०७                        ध्५
घी १०, ७५                                    जादू-टोना १८१-२, १९०
घोड़े १८९                                    जानपद २२६
घोष, आपरष-ग्रंथों का १३३                     जावालि का नास्तिकवाद १७४-५
घोष (ग्वालों के गांव) २२६                    जाल-वातायन ३०३
घोष, नर्मेद्रनाथ     ३, ८                    जीवन के प्रति दृष्टिकोण २६९-७५,
चठर्जी, बी० आर०             ३१०    ८               २८८,--में आज्ञा-निराशा २७३-
चणक (चना) ७३                                       ५, आदर्श--२७४
चतुरंग १०१                                   जीवन्मुक्त २७९
चतुष्क २२०                                   जुत्शी, सी० एन० ४
चंदन ६९                                      जुलूस २४-५
चारण ४                                       जैन रामायण २९४
चार्वाक १५५, १७५                             जोवपुर २९८, ३१०
३३०                        रामायणकालीन संस्कृति

ज्यामिति १९०                               दातुन ६९
ज्योतिष ३३, १७९                            दान २६०
टाइलोर १०१                                 दानव ४
ट्रॉय ४                                    दाम ६१
डाह्ममेन ४                                 दास, नवीनचंद्र ५
तड्ल ७२,     ७४             9              दाह-संस्कार २६०-२
तपस्या २३३                      सर         दिललनाग या धीरताग २९७
तपस्विनियां २३५-६                          दीघनिकाय .१०१,     -:       जे
तपस्वियों की जीवन-चर्या    २३१-२,          दीक्षितार, वी० आर० रामचंद्र
   के देनिक व्यवहार की सामग्री २३३,              १०१, १७१
   विभिन्न प्रकार के तपसवी २३४             द्ध ७५
तमिल कंबन रामायण २९४ *.                    देवगढ़ ४७, ३०९
तक्षण-कला १९५-६                            देवताओं का स्वरूप २४३-४,--का            ;
तीन (संख्या) का महत्व ३२                      पूजन २४४-५,--के मंदिर २४५-६,
तीर्थ-यात्रा २४९                              -+का मानवीकरण २५५-६,-- “४
तुन्ननाय ५४                                   में एकत्व का बोध २५७,--और
तुलसीदास २९०, ३१४                             मनुष्यों में सहयोग    २५७-८
तूलाजिन ४९                                 देवन १००
तृणांतराभिभाषण ३३                          देशी (गान) २०४
तेलग द्विपाद-रामायण २९४                    देव (भाग्य) ३५-६, २८८
तोते ९९                                    यूत (जुआ) ९९-१००
त्वमू (तुम) १८                             द्वारों कीपुजा रष५
दंडक (नगर-शिल्प की शैछी) २१८               घनुवद १२७, १३६
दंडकारण्य का आश्रम-मंडरू २२९-३०            घन्यवाद १९
दंडी २९२                                   घमकी, राज्य छोड़ने की२७-८
दत्त, बी० बी० २११, २१४, २२४                घरना ३०
दत्त, मन्‍न्मथनाथ ४, ३१६                   धर्म २३९-६२,--की निदा २७३,--
दत्त, रमेशचंद्र -६                            का आदर्श २७५-८ १,--का व्याव-
दधि (दही) १०, २५, छ५                          हारिक रूप २७६,--भौतिक
दर्पण. ६९                                     कल्याण का विरोधी नहीं २७७,--         .
दशन १७३-४, २६३-८१                             और कमंकांड २७७ .
दशरथ की नीतिमत्ता २७८                ल्‍   वर्मा, पी० सी० ५, २२१२
दशरथ जातक २९४ -              हर            घत ९९
बाढ़ी-मूंछ ६६ .                            तगर     २२११-२६, २८६-७,      दुगों के
                           अवनुत्नमणिका                         इ्झ्ृ१


  रूप में मगर २१२-३/--निर्माण
                                   पट्ट वस्त्र ५०
                                    पृण १००
  २१३-६/--और नदियां २१४,       पतंजलि ४
  विविध आकार २१४-५, वास्तविक
                               पति का नाम लेना १९
  या कल्पना-प्रसूत २८८-९,--शिल्प
                               पति-पत्नी द्वारा पारस्परिक संतोवन
  के आदर्श २२३-४, मानवता का
                                   १९
    साथी २२५/--और आश्रम २३७
                               पत्नी  द्वारा पति का आलिगत १४
नठ-नतंक १०८, २०५               पथ्य   १८६
नंदिग्राम २१८                   पथ्याइन ८०
नदी-तट पर नगरों की स्थापना २१४
                                परंपराओं का पालन २२-३
नदी-पूजा २५४-५                  परिखा २१३
नर-मांस ७९
                                परिवेषण ८५
 नक्षत्र-शास्त्र १७७-९          परिस्तोम ५०
                            ा
 नागरिक जीवन २८६-७,--सावन            पशु-चिकित्सा १८५
    २२३-६                            पशु-पक्षी १८७-९, पालतू--5*
नागार्जुनीकोंड ३०१, ३०५              पशु-वलि २५३
नाई ६६                               पहाड़पुर (बंगाल) ३०९
नाटक १०८,--पर रामायण का प्रभाव       पाणिनि १६४
    २९५-७                            पादुका ५६                              रे
 नानक ३१४                             पान-मूमि ९२-३
 नारी की स्थिति २८४-६                 पायस छरे-४
 नास्तिक ३००
                                      पारितोषिक २४
 निवेदिता, भगिनी २२४-५                पारिवारिक व्यवस्था २८३
 निष्क ६०                                 पारिहाय ६०       न
 निष्ठान (वघार) ७५                        पाजिटर २, ४ १७२
 नील ६२                                   पाली १६१, १६४
 नीवार छ४॑                                पापाण-शिल्प १९५
  नूपुर ६१                                पितर २६२
  नृत्त रण
                                          पुनरजेन्म २६३, २६८
  नृत्य १०७, १०८, २०४-५                   पुर २२६
  नपथ्य-विधि ७०                            पुराण १२८, १७९०३: २९२, ३६६
  नेहरू, जवाहरलाल ३१९७                     पुरुषार्थ ३६
  नैतिकता के मानदंड २५५                    पुलिस २५
  नैतिक स्तर, प्रजा का २५८-६०              पुप्पक-विमान १५९४४
                                                                  ३२००-९६
                                                                  के     हल+,




   पट्टन २२६                 >
डे३र                       रामायणकालोन संस्कृति                                               3453
                                                                                              ४




पुष्पों केआभूषण ६३                     बंगाली कृत्तिवासीय रामायण ४२९
पुष्प-माला ६३-४                         बड   ड, जाज      सी०     एम०         १९    | ३०९, ॥
पुष्प-वृष्टि ३२                           दे१६
युष्पासव १८८                            बंतेन-भांडे ८६        ॥
पुस्तकों काअभाव १३२-३                   बला-अतिवला विद्या १३०
पूत २६०                               . बलिवेश्वदेव ८७
पूर्वज, दो प्रकार के २६२                बहुविवाह-प्रथा २८४
पेट पीटना १५                            बाण (भट्ट) २९३,--परनाम लिखने
प्रतिकर्म ६४, ७०                           कारिवाज १शश्-२
प्रतिपदा, अनध्याय का दिन     ११९-२०     बॉमगाट्टनर ४
प्रतिज्ञापालन २५९                       वाइविल ३१६
प्रतीहारी १७-८                          बादामी ३०७
प्रदर्शन १७३                            व॒द्धघोष १०१
अमदवन १०९                               ब॒लके, कामिल ५-
अस्तर-छत्र ३०७                          ब॒शशर्ट ४६       |
ग्राकार       २१२-३                     वहत्तर भारत में रामायण का प्रभाव
प्राकृत१६१, १६४                              २९१, २९५, २९८, ३०३-४, ३१०-:.
प्रसव-विज्ञान १८५                            १, ३१३
आतराश ८३                                बृहदारण्यकोपनिपद २३५
प्रार्थना, देवताओं की २४३,--द्वारा      बंवीलोन ३                 ह
     रोग-निवारण १८१                     बेल्र ३०१
आदेशिक साहित्य पर रामायण का             वोबगया ३००
     प्रभाव २९४-५                       बौद्ध ६.---रामायण २९४
 प्रंघनन       ३०७ ०                    ब्रह्मचयाश्रम ११९, १२१
 आयोपवेशन ३०                            ब्रह्मवादिनी १४२
 प्रावरणा ५०                            ब्राह्मण-प्रथ.    १२८,        १६४,        २११
 प्राध्ितिक     ११२                     व्यसिरिस ४                                             +++०मन
                                                                                               जन
                                                                                               ट3७
                                                                                               जर
                                                                                               तल
                                                                                               न नज
                                                                                                 ०४५
                                                                                                   रकट
                                                                                                   के


 प्रिजनें ४                             भक्ति १९२
 प्रेत २६२                              भगवन्‌ १८
 प्रेम का आदर्श २८४                     भट्टाचा्य, तारापद २०५
 फर्गुसन २०९                            भट्ठटि २९३
 फल ७६-७,--का रस ८८                     भरत में धर्म कासौरभ २७८
 फलासव ८८                                भरद्वाज द्वारा भरत का स्वागत १२' ७-ेलीट
                                                                          ९३2
                                                                          लक१०
                                                                          नर
                                                                          तन्‍्ती
                                                                          तन  के५८४
                                                                              कल७५५


 फ्रेडरिक ४                                 “-+का आश्रम २३०-१
                                          *.. अनुक्रमणिका                           ३३३
कक ४
कक
       भरहुत       १९७,     २३०,   ३००,   ३०६-७,    मल्ल-विद्या       १११
ः            ३०९                                    मसार ६२
       ' भवभूति
            २९३, २९६, २९८                           महाग्राम २२६
       भवान्‌ १८                                    महानील ६२
       भक्ष्य ७३                                        भिार्त २-३, ४-७, ९९, १७२,
       भाग्य (देव) ३५-६                                 १९२, २२२, २५४, २९०, २९२-
       भाण ९८                                           है, २००, २१६
       भारवि २९३                                    मांगलिक क्रियाएं २४०-१
     - भास ९८, २९६, २९७                             माध्यीक ८९
       भुवनेदवर ३०१                                 मानव-जीवन की अवधि ४२-४, -मन--
       भूत         (अनिष्टकारी       प्राणी)-पूजा       की अस्थिरता २७२
             २५८,--लग जाना ४४-५                      मानसार २२२
       भदान      २६०                                 मार्ग (गान) २०४
       भोज, सार्वजनिक ८०-२                           माला हिरण्मयी ६०
       भोजन, एक पावन कृत्य ८६                        माप (उड़द) ७३
       भूकंप ४५                                      मांसभूतीदन ७७
       मजमदार, रमेशचंद्र ३०९                         मांसाहार ७२-३, ७७-८०,   ९० | है.३न्दें

       मणि ६२,--#तांतरखज्‌ ६२,--विंद्ुम-            मिस्र ३, ७
          हस्ताभरण ६२                               मित्र, राजेंद्रलाल २२२
       मंड ८९, पीत---८९                             मुकुट ५५
       मत्स्य (मछली) ७७-९, १८९                      मकक्‍ता ६२,--प्रवरभूषण ६२
       मथुरा ३०१                                    मुखर्जी, राघाकुमृद ३०९
       मसदिरा ८७,--गूह ९२                           मुखर्जी, सुवोबचद्र ३
       मद्य ८९, ९३                                   मख-वांस      ७०-१
       मब १०, ७६, ८७-९,--रस ८९,                      मुद्राओं पर रामायण के दश्यों झा
           मरेय ८९-९०,--वारुणी ८९,--                    अकन       ३०८
             पान-दृश्य (अजंता) ९१                    मुदूग (मूंग) ७३
                                                     मूरारि २९७
        मब॒प्क          १०, ८९
        मन       २११,     २१६                        मुह्॒त    ३३-५
        मय २११                                       मूर ई
        मराठी भावार्थ रामायण २९४                     मृति-पूजा २४८-
        मरीच ७५                                      मग-चर्म ४६
        मर्यादापुरुषोत्तम १                          सृगया ११०
        मलयालम रामचरित २९४                           मृष्टान्न ७४
३३४                           रामायणकालोन संस्कृति

मेखला ६१             |                   रागखांडव ७६
मेसन आर्सेल, पी० २९१                     राघवन, वे० २९३
मेंफिस ४                                 राजनीति .१२८-                     2.4       5...)
मेहता, सी० एन० ५                         राजमहल २०५-८, दशरथ का--२०६-
मक्डासंल. ४, ६, ३१५६                        ७, राम का--२०७,            ३०७; सुग्रीव .
मचेलेट ३१७                                  का---२०७, रावण का---२०७-८
मेरेय ८९                                 राजस्थानी रघताथ रूपक गीतां रो
मोदक ७४                                     २९४                                                     !
मोनियर विलियम्स ४                        राजस्थानी मति-कला .पर रामायण                               ;
स्थुऔर ४. -                                 का प्रभाव ३०९-१०                                |
यजवबेंद ११५८                             राजशखर २९३,           २९६
यव (जौ) ७३                           |   राजा के व्यक्तित्व का प्रभाव ११४ -;
यज्ञ २५०-४, शिक्षा-प्रसार के साधन        राम, शिक्षा के पोषक ११५,--का '
    १२५-६,---शाल्ाएं २०८,--संबंधी           स्नातकोत्तर प्रशिक्षण ११७-८, :। !
    उपमाएं २५१,--के संचालूक २५१,            -+की आयु         ११७, १३५-६, १४१,                           |
    -+का संचालन २५२,--में पत्नी             -+की       शिक्षा-दीक्षा             १३५-४२, ,
   का सहयोग २५२,--की सामग्री                धर्मात्माओं में ज्ीषंस्थानीय २७९-                       ;
   २५२-३   अश्वमेघ--२५३,--में               ८१, मानवीय राम की अलौकिक़ता - |
 . पशु-बल्लि २५३                            २८०-१, विष्ण्‌ के अवतार २८०,                        -|
यक्ष ४                                      ३१३-४                 |                             2
याकोबी २, ४                              राम-कथा की व्यापकता २९४-५
यूनान २२२,       ३१७                     रामचरितमानस २, २९०, २९४
यूनानी शिक्षा-प्रणाली   १५८              रामभद्र दीक्षित २९७
रंग (रंगमंच) २०५                         राम-राज्य      १, २, ७, २८९
रघुवंश ७, १७२-३, २९२                     रामानंद ३१४                   ।
रत्त     ६२                              रामान जाचाय ३१४
रथों का अलुंकरण ५७                       रामायण,      सांस्कृतिक महत्व               १-८,
रथ-कुटुंबी १२७                              रचना-कारू २, --के सांस्कृतिक
रथ-संचालन १२७                               अध्ययन की उपयोगिता ३-४/--
रमसेस ७                                     की कथा की ऐतिहासिकता: ५-८/--
रबाना ५१, ६१,--दाम ६१                       एक        आख्यान      १५९-६०,--कों
रस-सिद्धांत   १६५-६                         रचना-सौंदर्य॑      १६८,---में प्रकृति-
रसाल ७५                                     वर्णन १६९,---में राजनीतिक इति-
रहस्यमयी विद्याएं १३०-१ -                  वत्त      १७१-२,--में राजवंशावली
                                           अनुक्ृमणिका                              झ््श्५


        १७२-३:-में दर्शन-शास्त्र 'के शब्द
                                                  लुडविंग ४
        १७३-४,--के आदर्श पात्र २७७-
                                                  लक्ष्मण द्वारा दैव की निंदा ३६,-+में
                                                      घ॒र्म कासौरभ २७८
        ८१/--में जीवन का भौतिक पक्ष               लेखन-कला          १३१
                                संस्कृति    की
                    २८६,--की
                                                  लेवी ४
        श्रेष्ठा २८८-९,-कां भारतीय
        ९५,


                                                  लेसेन ४, ६
        संस्कृति पर प्रभाव २९०-३१७,--             लोक-मान्यताएं ३३-४५
        का झादइवत महत्व २९०-१,-८                  लोकापवाद २२
        का वृहत्तर भारत में प्रभाव २९१,           लोकायतिक          १७४
                                         ३१०-१,
                                                   ल्यूडर्स ४
        २९५०,        २९८,   ३०३-४,

        ३१३,--के अनुवाद २९६४-५७
                                                   वडर, वी० एच० ५
        का सामूहिक गान . २९५/--र                   बच्ध ६२
        आकर्षण ३१७                                          ६०, रत्न-+--६०
                                    १-
      रामायण का प्रभाव, कविता पर २५
                                                   वलूय
                                        ५          वल्कल ४६, ८९
         ५, प्रादेशिक साहित्य पर २९५४-५
                                  कला
         नाटक पर २९५-७, चित्र-
                                                   वसन ५०
                                                                                   -*६,
                   स्था पत्य पर २९५ ८-             वस्त्र, वबहुलता ४६, रंग-बिरंगे-- -_
         पर २९७-८,                                       ५४, वहुमूल्य--४८, रावण का
         ३०७, मूर्ति-कला पर ३०५९-१०,                     ४८, स्त्रियों के---*८, ५१+ विचारों
         घामिक विश्वासों पर ३२१४-५७                       में--४८-५, मुनियों के---४९/- ८
         नैतिकता पर ३१५-६                                 के प्रकार ४९, ५०,--की दान ४६,
      राय, मन्मथनाथ ५                                     ४९, कढ़े या किनारीदार--५०+
      राय, त्रिदिवनाथ ९८,० १०६                            सूक्ष्म---५०, वराह---५०, आहत
                                   -४
      रावण का रात्रिकालीन भोजन ८रे                        ---५०, संवीत---५०,       ब्रह्मत्रारी
      राष्ट्र २२६                                         के--५१, |गृहस्थ         के--५१५
       रिजवे ३१३                                                                        सिले
                                                          स्तनों के लिए---५३-४,
       रूवेन ४                                            ल--+ पं

       रेखा-णित १९०, १९२                             वाणी, आदशे २०३-४
       रोग १८०-१                                     वाद्य-यंत्र १०४-७
       लंका २१३, २१६२२६की निर   ्माण-
                                                     वाराणसी २१२
          कैली २१८-२१/--का ढुगे २१९-                  वारुणी ८९, मधु--८९, अग्नघ--८*»
                                                      वार्ता १२८
           घर्‌्०
                                     -                                                ्ट
        लवण ७५                                        वाली-सुग्रीव की धर्मपरायणता देण
                                                                                   न ? र५
        लाज ७५                                           वाल्मीकि, राम के - समकाली
        लॉ, नरेंद्रनाथ .                                    संस्कृत कविता के जन क   १६५
  +     लास्य २०४१२८

|
रु]
 ३३६                           रामायणकालीन. संस्कृति

 वासचूर्ण ७५                                 वेश-भूषा ४६-७१, विभिन्न वर्णों की
 वासस्‌ -५० -                                  रा है4
वास्तु-शांति २४०                             वंद्य ६२
वाहन की पूजा ३१                              वेद्य, चि० वि० ५,.१६७, १८०, १८६,
विचार-विमर्श (शिक्षा-प्रणाली) ११४                 ३१५            *
 विजयनगर ३०२                                 वेवाहिक व्यवस्था २८३-४
 विटरनित्स ४                                 ब्रीही ७५
विद्या, रहस्यमयी १३०,         बला-अति-       व्यामिश्रक १०८, १२८, २०५
    बला १३०-१,         स्वच्छंदबलगामिती      शकुन ३६-४१
    १३१, सर्वभूतरुत १३१, चक्षुष्मती शण (सन) ५०
    १३१, ' कामरूपधारिणी               १३१,   शतरंज १००-१      '
   भूतविनाशिनी         १३१, त्रिकालज्ञता     शपथ २५-७, पेरों की--२६-७
    १३१, अणिमा १३१                           शबरी केअ्रति राम का कुशल-प्रश्न १२;
विनय (विद्याजन्य आत्मसंयम) १५४                  -+की शिक्षा-दीक्षा १४४-५
 विभीषण की धामिकता २७७-८                     शयनप्रस्तर ५० .         ।
विमलसूरि २९४                                 शकरा ७६
विवाह, कनन्‍्याओं के लिए अनिवाये             शर्करासव ८८
    १४२                                      शल्य-चिकित्सा १८४-५
विशेषक ७०         '                          शव-संरक्षण १८५-६
विश्वकर्मा २११, २२०                          शस्त्रास्त्रों   काअलंकरण ५६-७ '
विश्वामित्र द्वारा. राम का प्रशिक्षण         शाकाहार की श्रेष्ठता ७२, ८०
    ११७-८,       १३५                         बाटी ५०
 विष्णू और शिव २५६-७                         शारीर-स्थान         १८६-७
 विहार-स्थल ११०                              शाला २१२
 विज्ञान १९७७-९०                             शालि ७५
  क्ष-पूजा २५५                               शास्त्राथ श३रंषदध
वेंकटरत्नम, एम० ७                            शास्त्री, के० ए० नीरूकंठ ५, २९१,.
वेंकटेइवर, एस० वी० ११९                           २९५                        ग
वेणी ६४,--ग्रथन ६४                *          शास्त्री, के० एस० रामस्वामी -५
 वेद ५, ११८, १३२, १६४-५, १७५-                शास्त्री, वी० एस० श्रीनिवास ५, १४
    ६9 २११, २३९-४०                           शाह, के० टी० ३१४            ह
 वेदवती १४३                                  शिखा ६७
 बेदांत और राम २७९                           शिलालेखों म॑ रामायण -के उद्धरण
 चेवर ४, ६                                      ३११६-३                      |
                             ग
                                 _ अनुक्रमणिका                                   श्२७


दिल्प १९४                                        १०३, नागरिकों में संगीत-प्रेम
शिव और विष्णु २५६-७                              १०३, ऋषियों में संगीत-प्रेम १०३,
                                    ३०१-         धार्मिक छृत्यों में---१० ३-४, स्त्रियों
शिवराममूति, सी० ५ ५5,
   २, ३०४, ३०७-८                                 का--१०४, आभूपणों का---१०४,
दिप्टाचार ९-२१, विदाई के समय का                  स्वर--२० ०, वर्ण--२० १-२, ताल
   --१६,      राजकीय--१६-७, अंतः-                --२० ३
   पुरीय--१७-८                              सत्य १७५-६, २५९
           ११४-५८,     २८७,--में राजा       सत्याग्रह २७, ३०
शिक्षा
                    ११४-५,--के सिद्धांत     सदाचार २६०,--की निदा २७२०३
   का योग
                       पाठय-क्रम     १२६-   सद्योवधू १४२
    ११५-६,--का
                                            संघ्या-वंदन २४२-३, स्त्रियों द्वारा--
    ३०, शारीरिक--१२७, बुद्ध:
               वौद्धिक--१२८, _राज-             २४३
     १२७,
    नीतिक--१२९,_            औद्योगिक--      समदहर, जे० एन० ५
                                   नतिक--   समाज ९८, २०५
     १२९, शिल्प--१२९,
                                            संवोधन-प्रणाली १८-९
     १३०, मौखिक--१३२/-अणाली
                                            सरकार, एस० सी० ५, १४५
     १३२-४, स्त्री--१४२-५३, कीःराम          संस्कारों का प्रभाव ११%
     की--१३५-४२, सीता
                               लत

                                                   पालन २४५९
      १४५-५२/--के लक्ष्य और आदशोें
                                             सांकाइय २१२
         १५२-८, यूनानी--१५८                  संस्कृत २+-के रूप १४७, १६२-४,
  शिक्षा-संस्थाएं १२१                            बोलचाल की भाषा        १६६४४
  इलूपष १०८                                      रामायण की--१६(१,  ३२५९ ३
  दइैक्षणिक यात्राएं १२२                     साड़ी ५२--पहनने की कच्छ-शैली ५३
  शोक ३२                                     सांप १८९
  श्रमण २३४-५                                सांची १९८-९, २९८-९, ३२००, ३०४
   श्राद्ध १७५, २६२                              सावु-साथु (जय-घोष) रे३
   आुंगार ६४-५९, वेशों कॉ--६४-५/                 सामवेद १२८
                                                                                           े
         प्रसाधन ६९                              सामाजिक व्यवस्था २८२-३/
                                                                         -अवाए
   हूंगाटक २२०                                       २१-३३
   श्रेणीमुख्य १७                                सामुद्रिक १७९
   श्रोणीसूत्र ६१                                 सारथी १८
    इलोक का जन्म १६४६                             सारनाथ ३०७
    इव॒दंष्ट्र ५९                                 साहित्य १५-९७६
    पट्रस ८५                                      सिद्ध ४
    संगीत १०२-७,          १९९-२०४, युद्ध
    डेइ्ट                                रामायणकालोत संस्कृति
   सिर सूंघता १३,--ढकना ५६                         स्वस्त्ययन २४१
   सीता,हल की रेखा ६,---द्वारा रावण का             स्वाध्याय श१३३-४:      ५.   -
       आतिथ्य .१०,--की आय: १४६,                    स्त्रियों में
                                                              आलिगन १४
      “--की. शिक्षा-दीक्षा :१४५-५२,---             हड़ताल २७-३०       ४
      सत्री-धर्म का: चरमोत्कर्ष २७९    -           हेजरा का राम-मंदिर ३०९
  सीध ८९                                 |         हनुमान का आध्यात्मिक आदर्श -२७८
  सुकथनकर वी० एस० ५ -.                             हरिण १८९         |
* सुब्वाराव, येदातोरे ७                        कर हलेविद ३०१,
  सुरा ७३, ८९; कृत--८९,---पान                     हविष्यान्न ७५
   - ९०,      ९४,   ११३,--की निंदा ९४              हस्ताभरण ६०-१
  सुराग्रय ८९ .        .                          हाथ मिलाना .१५
  सूची ५४                                         हाथी १८८-९, बीमार--१८५
 सूद (सूपकार) ८४-५                                हार ६०                           ४;
 सूप ७६-७                  !                      हास्यकार ९९
 सूत्र,     १९४                                   हॉप्किस ४ :
 सेन, डी० सी० ५ -                                हेम-दाम ६१
 सेन, नीलमाधव ५ .                               : हेम-सूत्र ६१,--मणि ६२
 सौवर्चछ ७५                                      हेमचंद्राचार्य २९४
 सौवीर ८९.                                       हेजलिट १६७
 सोौवीरक ८९ .                                    हेन्स विर्ट्ज ४
स्तनोत्तरीय या स्तनांशक ५३                       होली ९८...
स्थापत्य २०५-१०, उप-वेद २११,                     हिंदी में रामायण-संबंधी शोध ५ .
    पर रामायण का प्रभाव. २९८                           ),-+वर्म १           ;
    ३०७                                  ्       द्वीलर, जे० टी०
स्तान ६७-९                          बे          क्षमा-याचना २०-१
स्नेह (ते) छ५ए             ०7                   क्षीर ७५      दे
स्वप्त ४१-२                     |               क्षौम ४९
स्वर्ण्युग १, २८२-९ .                           त्रिकर्णक ६०
स्वयंप्रभा १४३                      नर          त्रिमूति २५६
